## 10 种 Python 聚类算法



聚类或聚类分析是==无监督学习==问题。它通常被用作数据分析技术，用于发现数据中的有趣模式，例如基于其行为的客户群。有许多聚类算法可供选择，对于所有情况，没有单一的最佳聚类算法。相反，最好探索一系列聚类算法以及每种算法的不同配置。



- 聚类是在输入数据的特征空间中查找自然组的无监督问题。
- 对于所有数据集，有许多不同的聚类算法和单一的最佳方法。
- 在 scikit-learn 机器学习库的 Python 中如何实现、适配和使用顶级聚类算法。

## 目录

1. 聚类
2. 聚类算法
3. 聚类算法示例

- 库安装
- 聚类数据集
- 亲和力传播
- 聚合聚类
- BIRCH
- DBSCAN
- K-均值
- Mini-Batch K-均值
- Mean Shift
- OPTICS
- 光谱聚类
- 高斯混合模型



### **一、聚类**

聚类分析，即聚类，是一项无监督的机器学习任务。它包括自动发现数据中的自然分组。与监督学习（类似预测建模）不同，聚类算法只解释输入数据，并在特征空间中找到自然组或群集。

> 聚类技术适用于没有要预测的类，而是将实例划分为自然组的情况。
> —源自：《数据挖掘页：实用机器学习工具和技术》2016年。

群集通常是特征空间中的密度区域，其中来自域的示例（观测或数据行）比其他群集更接近群集。群集可以具有作为样本或点特征空间的中心(质心)，并且可以具有边界或范围。

> 这些群集可能反映出在从中绘制实例的域中工作的某种机制，这种机制使某些实例彼此具有比它们与其余实例更强的相似性。
> —源自：《数据挖掘页：实用机器学习工具和技术》2016年。

聚类可以作为数据分析活动提供帮助，以便了解更多关于问题域的信息，即所谓的模式发现或知识发现。例如：

- 该进化树可以被认为是人工聚类分析的结果；
- 将正常数据与异常值或异常分开可能会被认为是聚类问题；
- 根据自然行为将集群分开是一个集群问题，称为市场细分。

聚类还可用作特征工程的类型，其中现有的和新的示例可被映射并标记为属于数据中所标识的群集之一。虽然确实存在许多特定于群集的定量措施，但是对所识别的群集的评估是主观的，并且可能需要领域专家。通常，聚类算法在人工合成数据集上与预先定义的群集进行学术比较，预计算法会发现这些群集。

> 聚类是一种无监督学习技术，因此很难评估任何给定方法的输出质量。
> —源自：《机器学习页：概率观点》2012。



### **二、聚类算法**

有许多类型的聚类算法。许多算法在特征空间中的示例之间使用相似度或距离度量，以发现密集的观测区域。因此，在使用聚类算法之前，扩展数据通常是良好的实践。

> 聚类分析的所有目标的核心是被群集的各个对象之间的相似程度（或不同程度）的概念。聚类方法尝试根据提供给对象的相似性定义对对象进行分组。
> —源自：《统计学习的要素：数据挖掘、推理和预测》，2016年

一些聚类算法要求您指定或猜测数据中要发现的群集的数量，而另一些算法要求指定观测之间的最小距离，其中示例可以被视为“关闭”或“连接”。因此，聚类分析是一个迭代过程，在该过程中，对所识别的群集的主观评估被反馈回算法配置的改变中，直到达到期望的或适当的结果。scikit-learn 库提供了一套不同的聚类算法供选择。下面列出了10种比较流行的算法：

1. 亲和力传播
2. 聚合聚类
3. BIRCH
4. DBSCAN
5. K-均值
6. Mini-Batch K-均值
7. Mean Shift
8. OPTICS
9. 光谱聚类
10. 高斯混合

每个算法都提供了一种不同的方法来应对数据中发现自然组的挑战。没有最好的聚类算法，也没有简单的方法来找到最好的算法为您的数据没有使用控制实验。在本教程中，我们将回顾如何使用来自 scikit-learn 库的这10个流行的聚类算法中的每一个。这些示例将为您复制粘贴示例并在自己的数据上测试方法提供基础。我们不会深入研究算法如何工作的理论，也不会直接比较它们。让我们深入研究一下。