2017年信托业面临着较为复杂的外部环境。一方面，全球经济逐步复苏，中国经济持续向好，实体经济结构调整，新兴产业发展迅猛，居民财富不断增长，这些均为信托业的发展带来新的业务机会；另一方面，社会资金供给整体偏紧，传统业务领域不可持续，风险暴露逐渐增加，金融监管持续收紧，进入“统筹协调监管”的新阶段，信托业的转型发展压力依然较大。在此背景下，信托公司纷纷将战略制定和战略管理工作提高到更加重要的层面，包含战略制定、战略分解、战略监督、战略评估等在内的战略管理体系逐步建成，聚焦公司核心竞争力，为企业的长远发展作出整体性、长期性、连续性、全局性的规划方案。

战略方向选择

（一）传统业务领域
2017年是全面落实“十三五”规划的关键一年，也是推进经济结构调整、转型升级的关键一年。年内加快推进供给侧结构性改革，传统过剩产业去产能、去杠杆初见成效，产业整体水平和核心竞争力有所提升。房地产领域坚持严格调控目标不动摇，调控范围更广、力度更大、频率更高，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。金融监管持续加强，密集出台系列政策，坚决去杠杆、去通道，剥嵌套业务，将防范化解重大风险作为全面建成小康社会三大攻坚战之一。这些均对信托业传统业务的发展产生了深远影响。

2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”总基调，限购、限贷、限售、土地拍卖收紧等方式多管齐下，短期调控与长效机制相结合，大力培育发展住房租赁市场，深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的住房制度，推动长效机制的建立健全。在此背景下，房地产信托业务一方面把握市场变化趋势，及时调整运作方式，严格筛选合作伙伴及标的，在传统债权融资模式的基础上，向精细化、专业化、基金化方向发展，积极探索地产基金、股权投资、投贷联动等新业务模式，另一方面顺应国家政策导向，积极探索和拓展房地产租赁市场、保障性住房建设、城市更新改造等新市场领域，发展REITs、租赁资产证券化等创新业务，实现业务模式及业务领域的新突破。对于市场前景广阔的REITs业务，信托公司可充分发挥灵活自由的制度优势，在多个层面进行业务尝试和试点，包括以REITs方式实现存量项目退出，积极拓展Pre-REITs业务，主导REITs的设计与发行等。

2017年，信托公司的房地产信托业务在业务模式和业务领域的转型拓展方面有诸多尝试。如昆仑信托、爱建信托、东莞信托、杭工商信托等多家信托公司通过真实股权投资入股项目公司，从而承担股东出资义务，监督项目公司运作并获取股东回报；华能信托成功发行以科技园区持有物业发行的信托受益权为基础资产、以持有物业未来租金收入提供现金流支持的ABS产品；华润信托与印力集团合作成立首单交易所市场CMBS（商业房地产抵押贷款支持证券）项目，拓展物业租金、管理费收入等基础资产还款来源；天津信托与天津住宅建设发展集团、财富证券合作，发行限价房信托受益权资产支持专项计划产品；兴业信托发行了银行间REITs“兴业皖新阅嘉一期房地产投资信托基金资产支持证券”；中信信托联合国内最大长租公寓运营商魔方公寓成立首单公寓行业资产证券化产品，为轻资产公寓运营企业拓展了融资渠道等。

在基础设施信托业务方面，在中央严控政府举债和财政部强化对地方政府违规举债问责的新形势下，此类业务整体规模有所下降。但基础产业在经济发展中的地位没有降低，在平台公司去政府信用的大背景下，通过融资方式参与基础产业投资已经存在较大局限性，由相对单一的信托贷款向有限合伙、股权投资或多种交易方式综合的方式转化，衍生出PPP业务、参与政府投资基金、发起基础建设产业基金等业务模式。

2017年信托公司参与基础设施信托业务的方式主要有如下几种：一是与相关地方政府、国企等合作创设各类基础产业发展基金、城市建设基金等。例如，北京信托持续参与城市发展基金，积极认购海淀区建设发展基金二期，认购规模为36亿元，并参与设立了总规模500亿元的昌平建设发展基金，认购规模为170亿元。二是参与各类政府引导基金、PPP母基金等。例如，湖南信托与中国?PPP?基金签署合作协议，组建湖南省级PPP基金，预期投资额超过600亿元；江苏信托作为中政企江苏省PPP合作基金管理人，管理基金规模达45亿元；交银国际信托合作参与“财政部中国PPP融资支持基金”等。三是设立或参与PPP项目及PPP项目资产证券化。例如，中信信托设立湖北省宜昌市夷陵区棚户区改造配套工程PPP项目；华宝信托作为股东之一出资落地成都市双流区道路建设PPP项目；山东信托参与设立“滨州黄河古村风情带”旅游PPP项目；外贸信托与中建钢构有限公司联合发起设立石家庄国际展览中心PPP项目；重庆信托出资参与青岛地铁4号线工程PPP项目；上海信托同国寿资管投资了宁波“五路四桥”存量PPP项目；华能信托出资参与宿迁市软件园智谷小镇PPP项目；华润信托参与华夏幸福固安新型城镇化PPP项目，并作为发行载体管理机构成功发行首单银行间市场PPP资产支持票据等。

市场需求推动同业信托业务，尤其是金融机构被动管理类同业信托业务在过去几年快速增长。但自2016年以来，金融行业进入严监管新周期，特别针对金融同业业务进行降“非标”、去杠杆、挤泡沫的规范整顿工作，如《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》中提出，金融机构不得为其他金融机构的资产管理产品提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务，《关于规范银信类业务的通知》对银信类业务进行了相关明确，这些政策的出台使信托公司更加重视合规要求管控，逐渐降低该类业务在整体业务规模中的占比。与此同时，资产证券化业务成为越来越多信托公司选择进入的转型领域。资产证券化是连接实体经济、虚拟经济、信贷市场、保险市场和资本市场的重要金融工具，也是固定受益、资金杠杆和资本中介的有机结合。目前信托公司参与的资产证券化业务主要包括信贷资产证券化、企业资产证券化及ABN业务，参与方式除传统模式外，其还可以充当原始权益人，将主动管理类的信托受益权资产作为基础资产发行资产证券化产品。但是目前信托公司参与资产证券化主要是扮演事务管理通道载体的角色，利润微薄并且不能起到主导作用。未来信托公司要着重培养自身对基础资产的筛选能力、对产品交易结构的设计能力以及发行与销售能力，提高资产证券化业务的全流程撮合交易能力。

（二）新兴业务及创新业务领域

2017年7月，李克强总理主持召开国务院常务会议，推动深入实施《中国制造2025》，部署创建“中国制造2025”国家级示范区，加快制造业转型升级。与此同时，党中央、国务院高度重视金融服务实体经济问题，在7月召开的全国金融工作会议上，习近平总书记明确指出：“金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点”，“金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨”。在党的十九大报告中，习近平总书记再次指出：“深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力”。贯彻落实好党的十九大、全国金融工作会议精神，引导金融回归本源、服务实体经济是当前金融工作的一项重要任务。

在此背景下，2017年信托业不断提升服务实体经济能力，大力开展新兴产业投资，信托公司通过产业基金、投贷联动、并购基金、供应链金融等模式参与大健康、数字经济、高端装备制造、智能信息终端、新能源环保、航空航天等国家重点扶持新兴产业，为中国经济的转型与发展贡献力量。例如，中航信托响应国家“一带一路”倡议、“工业4.0”计划，相继成立工业互联网产业基金、大数据产业投资基金、智慧城市产业基金，伴随产业共同成长，用金融的力量与责任落实中国制造与智能制造的国家战略；安信信托以投贷联动的形式服务实体经济，涉及的领域包括光伏电站、生物医药、互联网基础设施、锂电池、养老产业、现代物流、高端现代农业等，业务模式从以往传统的贷款形式逐步向股权投资、产业基金等方向转型，树立实业投行定位，走产融结合的发展道路。

国家统计局的数据显示，2017年中国最终消费支出对经济增长的贡献率为58.8%，消费支出作为拉动经济增长主要动力的地位未发生改变。零售业态转型升级态势更加明显。可见随着中国经济逐步进入高质量发展阶段，消费也进入了需求多元发展、规模持续扩大、结构优化升级的发展新阶段。信托公司以此为契机，积极开展消费金融类信托业务，通过基金化投资、信托贷款、资产证券化、股权投资等多种方式，切实满足小微企业发展以及消费升级中的金融需求。例如，外贸信托自2014年起成立专业的小微金融事业部，甄选优质客户，搭建小微金融业务运营平台，提供贯穿贷前、贷中、贷后的全流程运营管理服务，打造小微金融领先服务商和整合商；云南信托组建普惠金融部，并自主开发了包括贷前、贷中、贷后系统的“普惠星辰”系统，支持业务的发展；渤海信托战略布局消费金融领域，出台相关管理制度，自主开发具备贷前、贷中、贷后全流程模块的小微金融管理系统，切实提升自身核心竞争力。

消费金融类信托虽然市场空间较大，但竞争也非常激烈，金融持牌机构、互联网金融公司、消费金融公司、小贷公司等纷纷抢占市场。面对纷繁复杂的市场状况和潜在的风险隐患，2017年监管机构及时对消费金融业务作出指导，密集下发监管文件对“现金贷”等业务进行清理整顿，同时配合专项整治，加强监管检查力度，监管全面升级。对参与主体、业务合规性、信息披露等提出更高要求，未来加强风险甄别、切实提升风控能力是信托公司开展消费金融类信托业务首要的工作重点。

此外，随着中国高净值群体理财观念的日益成熟，信托公司开展保险金信托业务的意愿也更加强烈，这既是一种顺应家庭财富传承需求的高附加值服务，同时也兼具信托事务管理和资产管理的特征。保险金信托既可以独立于家族信托单独运作，也可以作为整个家族信托的一个组成部分。相对于传统家族信托业务，保险金信托门槛相对较低，在发挥保险保障功能的同时，还能发挥信托在资产隔离、保密、投资运作方面的优势，实现财富的安全传承，故而受到高净值群体的欢迎。2017年多家信托公司纷纷开展保险金信托业务，如国联信托与国联人寿共同探索推出了保险金信托产品；华宝信托与友邦保险、大都会保险、泰康保险等开展了包含终身寿险和年金险在内的保险金信托业务合作；华能信托将人身寿险赔偿保险金作为客户家族信托的委托财产开展保险金家族信托业务；平安信托与平安人寿合作，以人寿保险合同项下的身故保险金受益权作为信托财产开展保险金信托业务等。

该类业务的开展对金融机构之间合作的默契性要求较高，需要信托公司和保险公司在业务、信息等方面实现无缝对接；同时受到政策限制，目前信托公司只能作为保险的受益人而非投保人，因此只能将存续保单的受益人变更为信托公司而不能通过信托去购买保单，这在一定程度上降低了保险金信托业务中信托公司的话语权，未来希望适度提高信托公司在保险金信托中的参与度。

除此之外，2017年信托业在养老信托、土地流转信托、企业年金信托、数据信托、并购信托、互联网信托等领域均有所创新发展。未来，伴随着中国经济结构的持续转型升级，居民财富积累的不断增加，消费模式的逐渐转变，以及社会老龄化程度的加剧，信托公司在互联网、医疗、教育、养老、旅游、消费等诸多产业领域均蕴藏着业务机会，可以通过业务领域的拓展和产品模式的创新，践行深入服务实体经济、满足人们美好生活需求的重要使命。

战略管理体系建设

战略管理是对企业经营活动实行的总体性管理，是为实现企业长期的发展目标而进行的一系列管理决策与行动，涉及企业的组织架构、人员管理、流程管理、绩效考核、信息系统支撑等多个方面。战略管理可以提升企业核心竞争力，使企业适应外部环境变化，是企业获得持续发展的关键。为实现战略管理的目标，需要在企业内部搭建相应的战略管理体系，具体包括战略制定、战略分解与监督、战略评估与优化三个阶段。2017年，面对错综复杂的内外部环境，为确保公司转型升级目标的实现，多数信托公司更加重视战略管理工作，逐渐完善内部战略管理体系的建设。根据中国信托业协会的调研，68家信托公司中有37家设立了承担战略管理职责的常设部门，占比54.4%；38家信托公司在董事会或公司层面建立了与战略相关的委员会，负责公司战略规划的制订、监督、评估等工作，占比55.9%。由于公司战略方向的选择是基于对宏观经济、市场环境、外部政策、内部禀赋等的综合研究及判断，故信托公司的战略管理职能通常由研究部门或董事会办公室承担。

（一）战略制定

战略制定在整个公司战略体系中占据举足轻重的地位，公司经营战略的选择是否科学、是否合理是决定公司经营活动成败的关键性因素。截至2017年末，68家信托公司中有67家明确表示开展了战略规划的制订工作，制订频率以3~5年居多，并根据公司的战略布局，对公司的组织架构、流程机制等进行了升级和改造，以确保战略顺利实施和落地。战略制定的主体既可以是信托公司本身，也可以借助第三方咨询公司等“外脑”机构，为公司提出专业、客观的发展建议。过往信托公司更偏向于选择借助外部专业独立服务机构进行战略制定和推进，相信其丰富的经验积累和客观的中立视角。但随着外部环境越发复杂多变，第三方咨询机构对于行业理解深度不足的短板逐渐显现，越来越多的信托公司选择由内部部门牵头制订公司战略规划。

战略制定的过程通常分为“自上而下”和“自下而上”两种方式。自上而下模式通常由公司的董事长或总裁牵头，提出公司主要的战略转型方向、面临的主要问题以及配套所需的相关举措，强力向下推行、逐层分解，具有较强的全局性和可执行性。自下而上模式则发挥全体员工的智慧，通过群策群力的方式找到公司发展面临的症结所在，在此基础上制订相关计划，明确部门目标和方向，进而汇总出系统性的公司整体发展战略。

（二）战略分解与监督

公司的战略方向通常具有一定宏观性、综合性和全局性，要确保其顺利被各部门理解、接纳且具有可操作性，需要将战略目标进行分解。一方面将中长期战略发展规划分解至年度经营及战略指标，另一方面将全公司的发展目标分解至各部门组织目标甚至员工个人目标及KPI指标，以建立由公司战略制定到个人绩效考核的全流程管理机制。

同时公司战略的有效实施也离不开定期的监督跟踪及复盘工作。战略监督要强调问题导向，建立明确的反馈机制。目前多家信托公司都制定了严格的多维度督战机制和流程，以月度、季度或半年为周期，通过完成度比较、抽检审阅、回顾报告、工作会议等方式对战略规划的实施情况进行落实和反馈，确保战略转型按既定计划执行。

例如，平安信托战略转型落地项目小组以月度、季度、年度为时间周期直接追踪项目进度，并检视、评估达成效果，定期向班子领导小组汇报进度、挑战及风险，基于项目组对板块转型战略达成效果的评估结果对业务条线及其责任人进行奖惩，并直接纳入部门考核体系。外贸信托将公司的经营指标及战略议题落实到各个部门，每月进行跟踪管理，各部门首先进行战略执行回顾，对执行差异作归因分析，战略管理部归纳整理后，由公司总经理进行评价，并形成下一步解决方案和工作计划。

（三）战略评估与优化

为考核公司战略的实施效果，信托公司还会对年度战略实施效果、战略业务推进进程进行评估，并根据评估结果对战略规划进行滚动调整和优化，保证公司平稳转型并实现可持续发展。对公司的目标、方向和战略需要在一定运转周期后重新进行审视。战略评估即通过对影响并反映战略管理质量的各要素进行总结和分析，判断战略是否实现预期目标。主要包含对战略制定后内外部环境所发生变化的分析、战略适应性的分析以及对战略实施结果的评估分析。若要真正使战略评估工作具有意义，需要将战略发展相关指标纳入公司整体考核体系，通过定量或定性的方式将评估结果落到实处。目前虽然大多数信托公司非常重视战略规划的制订，但其绩效考核体系仍主要由经营业绩指标构成，更加关注当期经营成果，在一定程度上忽略了战略指标的重要性，不利于中长期目标的完成和落地。

战略并非一旦制定不可改变，根据战略评估的结果以及外部发展环境或企业自身经营条件所发生的变化，需要对既定战略目标进行滚动修订和优化。战略优化的作用在于及时有效地对战略落地成效进行监控与检视，同时强化信托公司根据宏观经济、竞争环境和自身能力变化进行快速反应与灵活调整的能力。战略优化的目标是保证信托公司战略的正确性和可操作性，维持公司的核心竞争力，并实现长久可持续性发展。

具体来看，当发生以下四种情况时，应在认真评估分析的基础上考虑进行战略优化，甚至重新制订战略规划。一是外部环境发生重要变化，如宏观经济、行业结构、竞争格局、监管政策等因素发生变化，以及替代品、重大技术革新出现等；二是企业竞争优势难以为继，如果仍然延续过往的运营活动，能够预见其市场领导地位、盈利能力或竞争力将发生弱化；三是近期经历过并购重组活动，或业务领域发生较大变化；四是通过对企业战略规划进行定期评估，如果延续目前趋势，原先设定的战略目标可能无法按期实现。

信托公司战略优化主要立足内外两点：对内基于公司存在的主要问题，进行内部系统能力的升级，关键是构筑与战略目标相匹配的公司能力，实现核心竞争力建设；对外根据外部环境的变化，对公司下一步发展战略进行调整，以迎接行业面临的挑战和机遇。

关键战略保障举措

除了战略方向选择和战略管理体系的搭建，2017年信托公司还加强了多项关键战略举措的实施力度，通过配套设施的完善确保整体战略的落地与实施。在风险管理方面，信托公司面对严监管的外部环境，纷纷加强风控组织机构建设，从风险识别、风险测度、风险预警、风险处置四大层面，设计相应的风险防控机制，逐步建立起从前台、中台到后台的包括业务部门、风控部门、审计稽核部门、公司董事会、监事会等在内的全面风险控制体系，强化风险管理文化建设，促进风险管理流程制度化，提升公司整体风险管理能力。根据2017年信托公司年报，64家披露信息的信托公司平均净资本总额为62.49亿元，各项业务的风险资本合计平均值为35.46亿元，两者的比重为176.23%，远高于中国银监会制定的100%红线。截至2017年第四季度末，信托赔偿准备金规模为221.12亿元，环比增长12.78%，同比增长18.23%。以上数据充分反映出信托公司已经具备一定的风险控制能力，未来在加强主动管理、回归信托本源的转型升级背景下，信托公司的风险管理机制将更加规范和完善。

在人力资源管理方面，信托公司更加重视人才，逐步建立完善的人力资源管理体系和人才培养体系。2017年信托业人才结构继续呈现出年轻化、高学历化趋势，人才持续净流入推动了各项业务快速发展。截至2017年末，68家信托公司总人数合计20022人，较2016年增加1 629人，增幅达8.86%。行业从业人员在经历了高速增长期后，逐渐步入了稳定增长期，从追求员工的数量转变为追求员工的质量。在人员结构上，40岁以下的员工占比为77.48%，本科及以上学历占比为92.4%，硕士及以上人数连续五年超过本科，成为信托业主力军，许多信托公司都把拥有硕士学历作为入职的硬性条件，行业对于高学历员工的重视程度不断加强。未来信托公司的人力资源管理必须与公司整体的战略规划保持一致，加强复合型、变革型和全局型人才的引进和培养，吸引和保留优秀人才是行业得以长远发展的重要根基。
 
在信息系统建设方面，金融机构纷纷加强在科技领域的布局和转型，金融与科技融合是不可阻挡的趋势。信托公司也积极应对，不断加大信息系统的投入力度，从科技扶持业务发展逐渐转向科技引领业务发展，提高公司乃至整个行业的市场竞争力。2017年各家信托公司更加重视信息技术部门的建设，68家信托公司的IT从业人员共计616人，较2016年增加70人，增幅为12.82%，IT人员增幅高于行业总体人员增幅。与此同时，信托公司对信息系统的投资力度也不断加强。2017年，64家信托公司共对信息系统投资10.81亿元，较2016年增长14.61%。其中IT年度预算超过1 500万元的信托公司有23家，高IT预算公司数量呈加速上升趋势。未来，信托公司信息系统除了在传统业务领域应用，还将向业务创新、风险管理、运营效率三个方面延伸，提升业务管理效率，提高客户服务质量和运营管控效率，从而大大增强信托公司在金融市场的综合竞争力。
 
在研发与创新体系方面，设有研究发展部或者创新研究部门的信托公司占比近90%，行业对于研究与创新工作的重要性已经达成共识，且重视程度不断加强。这一方面源于信托公司为实现自身可持续发展对研发工作的重视和要求，另一方面也契合监管机构制定的《信托公司监管评级办法》对信托公司研发与创新能力的考核标准，所以信托公司研发工作的重要意义日益显著。与此同时，中国信托业协会每年定期开展行业专题研究，契合国家政策引导方向和信托公司发展需要，研究成果集中反映且充分涵盖了信托理论创新的重要方面，凝聚了信托业的整体研发力量，为信托公司研发部门开展理论和制度创新搭建了宝贵的共享平台，也起到了良好的研究示范和发展导向作用。信托公司研发部门的内涵涵盖了从理论研究到产品创新，从战略管理到品牌协同的丰富内容，通过产品创新将研发成果转化为具备可操作性的业务模式，为信托公司规范发展、深化转型提供了相关支持。未来，信托公司会更加明确研发与创新体系的发展方向，整合内外部资源，充分发挥研究与创新工作的引领、协同作用，促进行业的长远持续发展。
 
引入战略投资者与上市
 
（一）引入战略投资者
 
资本是企业运转的血液，作为资本密集型行业，信托业的战略转型离不开资本支持。引入战略投资者可以为信托公司带来诸多优势。首先，根据《信托公司净资本管理办法》，监管层面对于信托公司的资本指标有明确要求，信托业务的快速发展也对公司的资本实力提出更高要求，通过引入战略投资者可以获得战略资本，壮大公司硬实力，打下进一步做大做强的坚实基础。其次，引入战略投资者有利于实现信托公司投资主体的多元化。接近85%的信托公司由国有资本控股，股权集中度较高，某种程度上会在体制机制上造成僵化，使信托公司不能按照金融业务的特点实行市场化经营原则。引入不同背景的战略投资者，能够优化股权结构，为信托公司带来新的增长动力和发展活力，促进资源协同整合，获得项目、平台、资金、销售等多方面的支持，提升公司综合实力和盈利能力，同时也使资本运营方式进一步优化，从而提升了公司的市场竞争力。最后，引入战略投资者将不断完善信托公司的治理结构，进一步提高内部管理能力和管理水平。尤其是具有先进的管理理念、丰富的专业知识、能够把握产业发展规律的投资者必将推进信托公司建立规范的法人治理结构，努力保证公司各职能机构作用的有效发挥，提高公司的管理水平和管理能力，建立长期稳定而高效的管理机制。引入战略投资者的主要方式包括兼并、收购、增资扩股、合资合作等。信托公司在引入战略投资者前需做好充分的准备工作。首先需要明确了解自身需求，寻找与公司经营理念和战略方向高度契合且在公司治理、业务发展、风险控制和经营管理等方面能够带来实质性提升和帮助的潜在投资者。其次需要梳理公司已有业务并确定核心竞争力，预测未来发展趋势及行业地位，并聘请专业机构出具相关评估报告，以充分展示公司的市场价值。
 
延续以往几年的发展趋势，2017年信托公司继续通过增资扩股、股权转让等方式引入战略投资者，以实现优势互补和核心竞争力升级。2017年6月，新疆银监局批复华融信托变更注册资本和股权结构的申请，同意华融信托增资24亿元，其中长城人寿保险股份有限公司（简称长城人寿）投资16亿元，珠海市华策集团有限公司（简称华策集团）投资8亿元。变更后，长城人寿成为持有14.64%华融信托股权的第二大股东，华策集团成为持有7.32%华融信托股权的第三大股东。2017年7月，苏州文化旅游发展集团有限公司受让苏州银行所持有的19.99%苏州信托股权，成为苏州信托新的战略投资者。2017年11月，百大集团股份有限公司受让浙江新安化工集团股份有限公司所持有的杭工商信托6.2625%的股权，成为杭工商信托新的战略投资者。进入2018年以来，信托公司引入战略投资者的步伐并未减慢。2018年1月，英大信托变更注册资本并调整股权结构的申请获批，其注册资本自30.22亿元增加至40.29亿元，南方电网成为持有英大信托25%股权的新晋第二大股东。此外，金谷信托、北方信托、天津信托、中原信托、山西信托等公司也纷纷推出“引战”计划，其“引战”方案已经获批并进入实施阶段。其中，中原信托拟采取增资扩股的方式实施混合所有制改革，引入国内优秀的单一战略投资者，预计出让股权40%以上，进一步提升其资本实力和竞争力；北方信托举办“混改”招商会，意欲引入3~6家战略投资者，预计引入资金60亿~80亿元，出让股权50%~66%；天津信托亦欲以增资扩股的方式引入战略投资者，预计引入资金50亿~100亿元；金谷信托拟募集资金26.5亿元，对应股权不超过37%。
 
从近两年来信托公司的“引战”案例来看，呈现出一些新的特点。首先，包括华融信托、渤海信托、英大信托、中原信托等在内的几家公司出让股权份额相对较大，让出的股东席位均为公司的第一、第二大股东，会为其后续发展带来重大变化。其次，“引战”计划与公司的战略发展规划一脉相承，通过不同背景的股东获取发展所需的外部资源，实现优势互补，产生协同效应，进一步释放公司的发展活力。预计短期内信托公司积极引入战略投资者的趋势仍将持续。
 
（二）信托公司上市
 
2017年，在时隔23年之后，信托业再次有信托公司实现IPO突破，借道港股独上市。2017年12月8日，山东信托正式登陆香港联合交易所主板上市交易，是在香港上市的首家来自内地的信托公司，而此前独立完成IPO上市的陕国投和安信信托则分别在深交所和上交所上市。山东信托本次在全球共计发售6.47亿股，每股发售价为4.56港元，募集资金净额约为25.6亿港元（扣除全球发售中售股股东出售股份的所得款项净额及全球发售相关承销佣金和其他估计开支后）。
 
山东信托的港股上市之路历时多年，颇为不易。山东信托成立于1987年，1991年获发证券业务牌照，是山东省内第一家获准经营证券业务的机构。2014年9月，山东信托注册资本增至20亿元，资本实力有所增强。2015年公司完成股份制改革，7月完成工商登记变更，公司名称变更为“山东省国际信托股份有限公司”，开始筹备在香港联合交易所主板上市事宜。2016年6月，鲁银监准〔2016〕232号文件称，同意山东信托首次公开发行H股股票。2017年1月，中国证监会发布《关于核准山东省国际信托股份有限公司发行境外上市外资股的批复》，核准山东信托新发行不超过6.76亿股境外上市外资股。2017年8月，香港联合交易所更新了山东信托的上市申请版本。历经多年后山东信托终于在2017年末于港股顺利挂牌。
 
从山东信托的成功案例分析，香港IPO成功上市的经验主要包括：其一，要有大股东的鼎力支持。山东信托赴港上市离不开大股东雄厚的实力与鼎力相助。并且2017年6月，山东省印发了《山东省国资委关于加快实施新旧动能转换推进省属国有企业资产证券化工作的指导意见》，鼓励省属国有企业整体上市，对具备集团整体上市条件或剥离部分资产后具备集团整体上市条件的省属国有企业，鼓励其通过IPO上市、资产重组等方式在境内外资本市场上市。其二，港股上市相对程序简洁，周期较短。绕道H股上市成为信托公司的一项选择，可以避开内地企业在A股上市的冗繁程序和较长周期的审批流程。其三，香港的环境、背景与内地更为相似。香港在各方面都和内地更为接近，因此在很多时候成为了内地企业选择上市的最佳地点。其四，估值市场化。港股对于上市公司的估值也更为市场化，可将信托公司看作金融机构进行估值，如果上市公司业绩及未来发展不被市场看好，那么即使上市成功也可能会出现不能足额募集的情况。
 
除山东信托成功实现IPO突破外，2016年末先后有江苏信托、昆仑信托、五矿信托、浙金信托、湖南信托五家信托公司通过参与上市公司重组将部分信托资产注入的方式进入A股市场，实现曲线上市。这五家信托公司均在2016年12月至2017年1月相继拿到A股市场“入场券”，迈进资本市场的大门。但是，相比于其他金融机构，信托公司因其私募性质，核心业务模式不够明确，在持续盈利方面存在不确定性，故而短期内在A股独立上市的可能性仍然较低。

信托公司重返资本市场是行业重大利好。其一，这是大势所趋。实体产业近几年形势并不好，国企转向打造金控平台，充分利用金融牌照，将自身的金融业务做大做强，实现产融结合，反哺实体。其二，将金融资产打包上市也是国企改革的需求。改变股权结构，引入优质战略投资者，更加面向市场，也更贴合现代企业制度的要求，在用人机制、授权机制、规范运作等方面都有更好的提升。其三，信托属于优质的金融资产，引入信托资产到上市公司，可以增强投资者的信心，也可以提升上市公司的潜在价值，增强抵抗风险的能力。
 
信托公司上市是一次面向公众化的尝试，不仅能提升信托公司的内在价值，还能为信托公司塑造新的形象，提振公众信心。更为重要的是，上市信托公司可通过公开募集长期稳定的资金，增强资本实力，支持业务创新与拓展。同时，信托公司的上市过程本身也是一个完善公司治理、健全公司制度的过程，这不但有助于提升信托公司的规范化经营水平，而且能有效提升行业经营监管的透明度和开放性。

2017年信托业资产规模稳步增长。在宏观经济发展模式转变和强监管形势下，信托业粗放经营、专业管理能力不强等问题亟须改变。转型的需求对信托公司的公司治理、风险管理、人力资源、信息技术、客户服务和党建工作提出了新的要求。
 
2017年，部分信托公司稳步推进战略投资者的引进工作，预示着信托公司完善公司治理结构的趋势不断加强；同时，信托公司也都进一步加强风险管理等工作，2018年必将是信托公司转型的重要一年。
 
公司治理
 
良好的公司治理是信托公司可持续发展的基本保障。随着经济金融环境的变化和监管的趋严，信托公司的转型升级势在必行。在此种背景下，只有建立起一整套提升效率、防范风险、保障收益的基本制度，逐步完善信托业公司治理结构，才能为信托公司的转型提供制度保障。
 
（一）外部监管环境日趋完备
 
改革开放以来，信托业的发展历经起伏，先后5次陷入“大发展”与“大整顿”的怪圈。当前，信托业已逐步发展成为仅次于银行业的第二大金融子行业。目前亟待解决的问题是如何健康持续、合规地发展。对此，国家大政方针和行业法律法规将起到促使信托公司规范治理的作用。
 
1.监管部门对信托公司规范运作提出更高要求
 
2017年，中国银监会出台的《关于开展银行业“监管套利、空转套利、关联套利”专项治理工作的通知》《关于开展银行业“违法、违规、违章”行为专项整治工作的通知》和《关于开展银行业“不当创新、不当交易、不当激励、不当收费”专项治理工作的通知》等文件强调了信托公司董事会和高级管理层在通道业务、金融创新上的整体规划、风险管控和定期整改责任。
 
2018年1月，中国银监会出台的《关于进一步深化整治银行业市场乱象的通知》中将银行业金融机构的公司治理摆在了首位。目前，信托公司在公司治理方面还存在着股东不履行规定义务、“董监高”未充分履职、相应人员或部门缺位、机构管理混乱、部分信托公司未经批准擅自设立分支机构或违规授权分支机构开展业务、绩效考核机制不合理等问题。
 
为治理银行业金融机构股东的违规行为，2018年1月中国银监会发布实施了《商业银行股权管理暂行办法》，明确了商业银行的股权管理应当遵循“分类管理、资质优良、关系清晰、权责明确、公开透明原则”。同时要求商业银行的股东及其控股股东、实际控制人、关联方、一致行动人、最终受益人要通过信息的充分披露，明确各方之间的关系，股东的关联方、一致行动人单独或合计拟首次持有或累计增持商业银行资本总额或股份总额百分之五以上的，应当事先报中国银监会或其派出机构核准。此外，股东与其关联方、一致行动人的持股比例会被合并计算。
 
另外，2017年初中国信托登记有限责任公司正式成立并运行，宣告以信托业监管部门为主体，以行业自律、市场约束、安全保障为补充的“一体三翼”风险防控体系全面建成。基于监管环境的变化，信托公司必须进一步提高规范运作水平，以公司运作的规范性促进信托业务的合规性。
 
2.信托监管评价和行业评价将长期促进公司治理
 
信托公司评级工作开启了信托业完善公司治理的新局面。2017年1月，中国银监会印发《信托公司监管评级办法》，将信托公司分为创新类（A+、A-），发展类（B+、B-）和成长类（C+、C-）三大类六个级别，并根据评级结果的不同，限制业务开展类型，确定监管收费风险调整系数。2017年4~5月，首次监管评级工作完成。此外，中国信托业协会的行业评级工作也有序开展。
 
未来，中国银保监会和中国信托业协会将在实践中不断完善评级体系，不断贴近信托公司实际情况，体现行业特征，最终实现行业评级的正向引导激励作用，使得评级较高的信托公司在市场上有着更大的发展空间与更多的比较优势，同时也迫使低评级的信托公司对其内部治理、风险控制提出更为严格的要求。
 
（二）公司法人治理不断优化
 
“三会一层”、专业委员会和独立董事制度的不断完善，促使信托公司内部治理发挥日益强大的作用。2017年，信托公司高管的变化和战略投资者的引进也会对信托公司的公司治理带来较大的影响。
 
1.“三会一层”和专业委员会设置健全
 
目前信托公司已普遍认识到了“三会一层”对于公司治理的重要意义，基本均已建成以股东大会、董事会、监事会和高级管理层为主体的公司治理组织架构。良好的信托公司治理应包括以下主要内容，即健全的组织架构、清晰的职责边界、科学的发展战略、与股东利益挂钩的价值准则与良好的社会责任、有效的风险管理与内部控制、合理的激励约束机制。除此之外，还须具备完善的议事机制，唯有如此，才能实现前述所有公司治理的目标。信托公司的日常决策需要董事会下设的各个专业委员会来协助完成，以保证董事会的专业性与高效率。
 
目前，各信托公司逐步建立了“党委核心领导、董事会战略决策、高管层执行落实、监事会依法监督”的公司治理机制，构建起“决策科学、执行有力、监督有效、运转规范”的法人治理结构。为提升“三会一层”履职的专业性和有效性，通过在董事会下设立信托委员会、战略委员会、风险管理委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、提名委员会、薪酬委员会等专业委员会，并制定相应的议事规则，充分调动独立董事和外部董事参事议事的积极性，有效提升决策的科学性。2017年，从中国信托业协会反馈的数据来看，绝大多数信托公司均设立了3~6个专业委员会，少部分公司达到了9个甚至10个专业委员会，这表明信托公司已越来越重视科学决策的重要性，通过优化议事决策机制以保障决策的正确性和严谨性。
 
 
67家信托公司设立了风险管理类委员会，62家信托公司设立了薪酬、考核及提名类委员会，39家信托公司设立了关联交易和投资决策类委员会，38家信托公司设立了战略规划类委员会。审计类委员会由2016年的64家增长到66家，风险控制相关的风险管理类委员会和审计类委员会的数量表明，信托业的风险管理工作正趋于精细化，对风险控制的重视程度不断提高。
 
 
 
2.内控管理机制不断完善
 
信托公司的内部控制指的是，信托公司为了能够对信托业务进行有效的管理，经反复研究后所建立的一系列相互监督、相互制约措施和制度的总称。正确认识企业内部控制所发挥的作用对于维护信托财产安全、提高企业管理水平和经济效益具有重大的意义。2017年3月，中国银监会办公厅发布《关于开展银行业“违法、违规、违章”行为专项治理工作的通知》（银监办发〔2017〕45号），要求银行业金融机构对其自身开展的业务进行全面自查，对“违反金融法律、违反监管规则、违反内部规章”行为进行专项治理。此外《关于开展银行业“监管套利、空转套利、关联套利”专项治理工作的通知》要求自查“监管套利、空转套利和关联套利”，自查范围涉及多项近年来普遍存在的套利和规避监管行为。随着监管政策对于信托公司业务的规范化要求不断加严，信托公司需要不断强化其内控组织管理机制，以避免违规操作的发生。
 
3.独立董事制度仍发挥应有作用
 
董事会成员特别是外部董事和独立董事的议事决策水平决定着董事会决策的科学性和长远性。在董事会中引入独立董事可以为其决策提供公正客观的意见。通常独立董事具备专业的技术水平、良好的经营管理水平和优秀的职业道德，在投资者利益与公司利益冲突时，能够从第三方的角度帮助公司进行决策。信托公司可以经过充分研究，聘请法律专家、金融专家等作为独立董事，加入董事会，以提升董事会作为决策机构的管理决策水平。目前，我国信托公司均已引入独立董事制度。从2017年披露的信托公司年报来看，67家信托公司中大部分信托公司的独立董事人数介于2~3人，其中，人数为3人的信托公司共计41家，占行业总数的61.19%；人数为2人的信托公司共计15家，占比22.39%。人数达到4人的信托公司共计6家，与上年持平。吉林信托独立董事人数由2016年的1人变成了0人，而万象信托由3人增至5人。

 

信托公司选聘的独立董事大致包含政府机关、金融机构、工商企业、高校和研究院四类从业背景。根据2017年各家信托公司披露的独立董事从业经历情况，67家信托公司聘请的独立董事中具有高校背景的合计84人，占比为47.73%，两年均位居各类从业背景首位；聘请具有工商企业管理经验的独立董事合计36人，占比为20.45%；聘请具有金融机构背景的独立董事合计43人，占比为24.43%；聘请政府机关背景独立董事合计13人，占比7.39%。

 

4.高管变动较为频繁
 
2017年信托公司高层变动频繁，据统计，2017年13家信托公司的董事长履新，约占全部信托公司的1/5。此外，年内还有6位总经理履新。
 
高管变动的原因一般有三：一是服从于股东的战略意图和要求，部分集团会根据集团战略进行一些正常调动；二是个人出于年龄、爱好等各种原因的免职或离职；三是受到监管机构甚至司法机关的处罚。
 
高管变动频繁的公司，其长远发展目标、战略发展规划和市场特色化定位会不同程度受到影响。信托公司的治理结构、战略方向、经营目标、专业化特色以及整体规划应在高管变动的同时保持相对的稳定，以支持信托公司的可持续发展。而对于公司治理层中存在的违法乱纪行为，要配合相关机构积极处理，以净化公司环境，保障公司治理的有效运行。
 
5.战略投资者的引进推动公司治理结构的完善
 
通过引进战略投资者，信托公司可以进一步完善公司治理结构，构建完善的现代金融公司治理结构，逐步形成成熟的运营管控机制，赋予经营者市场化评价体系，促进薪酬体制、员工激励改革，促使公司向精细化管理发展，为公司持续健康发展打下牢固的基础。
 
2017年，成功引进战略投资者的信托公司有华融信托和英大信托两家。华融信托引进的战略投资者是保险机构，有利于适当降低股权集中度，实现股权多元化，进一步释放公司活力；而英大信托引进的战略投资者则是与大股东同一行业的央企，主要目的是优化治理结构、提升资本实力。

 

（三）信托公司治理展望
 
公司治理作为现代企业制度建设的核心，其质量直接影响信托公司的经营水平。2017年信托业尝试了大量创新，信托业的公司治理也要相应提高水平，以满足监管的要求，同时提升自我管理能力。信托业需在以下三方面持续加强公司治理建设。
 
1.加强信托公司内控机制建设，强化自律和问责
 
信托公司要加强行业自律和问责。在2017年严监管之下，收到监管机构罚单的信托公司数量明显增多。其中，不乏因“内控管理不到位”“违反审慎经营规则”“未执行相关制度”被罚的业绩靠前的信托公司。监管机构在对信托公司进行现场检查时，往往会关注信托公司的公司治理和内部控制。在此情况下，信托公司要加强自律，梳理审批流程，规范各操作节点的合规意识，也可以通过咨询第三方专业机构不断完善内控机制。内控机制的构建可以从以下几个方面着手：一是明确股东会、董事会、监事会以及高管层的权限，形成股东、董事、监事之间相互配合、相互制衡的管理局面；二是在公司内部优化股权结构，调整股权分配，形成相对合理的股权结构配置；三是严格按照职责分离的原则，完善内部约束机制，保障前、中、后台部门之间相互支持、相互监督，确保信托公司能够对风险进行事前防范、事中控制和事后监督与纠正；四是内部控制机制的有效发挥还需要相应保障体系的支持，在构建信托公司内部控制机制的同时，还要加强内部控制机制的考核体系建设和信息系统建设，例如通过制定明确的规章制度实施公司治理层的管理，并明确责任追究程序和措施，强化追责机制。特别是对于风险项目要厘清责任，对违规的高管要严格问责，并及时将责任人员名单及问责情况报送中国银监会。最终确保信托公司的高层管理人员切实履行岗位职责，预防道德风险和失职风险，保证信托公司治理的有效性。
 
这些相互关联的内部保障体系的建设能够确保内部控制措施与公司的业务范围、竞争实力、风险水平等相匹配，并以此来促进内部控制功能的有效发挥。
 
2.引入股东行为的外部监督机制
 
信托公司经营具有外部性，《信托法》《证券法》和《保险法》中分业经营规定的国家金融分业监管制度为信托专营提供了制度保障，形成了信托业的制度红利。同时，信托公司的治理具有特殊性，主要在于信托公司中存在两类关系，一是信托公司股东与经营管理者之间的代理关系，二是信托财产委托人和信托公司之间的信托关系。为此，信托公司治理在一定程度上需要引入强制性的外部治理机制，严格进行信托公司的市场准入、股权转移和并购的审批。目前，监管部门对信托牌照的发放制定了严格的限制条件，《中国银监会信托公司行政许可事项实施办法》（中国银监会令2015年第5号）对信托公司出资人也作出了严格规定，这些都有利于信托公司治理的规范。
 
《信托公司受托责任尽职指引》即将发布，其中规定中国信托业协会有对涉嫌违反指引关于项目审批、尽职调查等规定的信托公司进行调查、约谈和处罚等权力，这在一定程度上对信托公司的股东行为起到了规制作用。此外，如何发挥律师事务所和会计师事务所等外部机构的作用，信托公司可在之后的工作中多进行思考。
 
3.加快混合所有制改革步伐
 
从微观组织的资源配置和规范经营角度来讲，如果股权结构不完善，那么将很难建立起良好的法人治理结构。我国信托公司大部分为国有资本控股，国有股东承担了更多的经营风险。目前，监管部门支持信托公司探索混合所有制改革，这为引进社会资本推动行业发展打开了窗口。从理论上讲，国有股东的资源优势和社会资本的机制优势通过混合所有制而得到有机结合，可以实现优势互补，产生协同效应。2018年初，中原信托和北方信托拟引进战略投资者的消息较为引人注目。中原信托拟采取增资扩股的方式实施混合所有制改革，引入国内优秀的单一战略投资者，进一步提升其资本实力和竞争力。而北方信托举办“混改”招商会，意欲引入3~6家战略投资者，建立健全职责明确、高效制衡的新法人治理结构，并且，其所引入的资金共计60亿~80亿元，也可使其整体实力得到提升。
风险管理
 
信托公司风险管理具有其独特的特点与模式。其一，在横向维度上，信托业务与银行业务相比非标准化特征更为明显。虽然不同金融行业在经营活动中都要面对法律与合规风险、信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、声誉风险及其他风险，但信托公司应结合自身业务特征制定风险管理流程，培育风险管理文化，构建风险管理体系，将总体风险有效控制在公司可承受范围以内；其二，在纵向维度上，在刚性兑付普遍存在时期，信托业往往出现超出项目本身风险强度的“风险控制”。但随着金融体系的完善和投资者市场化意识的提升，未来信托公司应大力协调优势竞争领域风险与收益，提升主动管理能力。
 
2017年是强监管的一年，这一年整个信托业紧紧围绕着“脱虚向实”的主题，着力整治行业“乱搞同业、乱加杠杆、乱做表外业务”等市场乱象，重点防范流动性风险、信用风险、影子银行业务等重点领域风险。自2017年上半年《中国银监会关于银行业风险防控工作的指导意见》提出“严守不发生系统性风险的底线”以来，一系列密集的监管政策接踵而来，如“45号文”要求银行业金融机构进行业务自查，对普遍存在的有章不循和违规操作等进行专项治理，着力打造“铁的信用、铁的制度、铁的纪律”。之后的“46号文”与“53号文”又分别针对银行业金融机构的监管套利和不当创新行为进行了严厉的规制，直指乱象丛生的通道类业务。
 
2017年下半年至2018年，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》《关于规范银信类业务的通知》《关于进一步深化整治银行业市场乱象的通知》等文件相继出台，文件内容不再是曾经的“鼓励、允许、扶持”等关键词，取而代之的是“风险、压缩、禁止、规范”，进一步强调了银信类业务的规范化操作，通道类业务被要求去嵌套，对底层资产的识别更为严格。目前信托业已成为我国金融体系的重要组成部分，一旦信托业发生系统性风险，将严重威胁我国金融体系的安全性问题。信托公司应以行业发展现状为基础，结合当下监管政策，分析所面临的潜在风险、风险分布特征及防控动因，并以此为依据，从风险识别、风险测度、风险预警、风险处置四大层面，设计信托公司的风险防控机制。
 
（一）信托公司风险管理组织设置情况
 
良好的风险管理体系需做到职责明确、功能健全、信息顺畅，同时，信托公司的风险管理组织架构应与其资产端、产品端、客户端的业务结构相匹配。前台业务部门的风险管理是防范风险的第一道防线，资产端、产品端、客户端的前台部门都应按照公司的业务操作流程和风险管理制度开展信托业务。中台风控部门的风险管理可以是“细分型风控”模式，也可以是“大风控”模式。前者细分风险管理工作，分别设置风险管理部、法律合规部等部门；后者将风控、合规、法务三项职能并入统一的“大风控”部门，在“大风控”向业务前台倾斜的过程中，有的仅负责事前风险控制（一类模式），有的还承担项目审批职能（二类模式），有的囊括事前、事中、事后全流程风险管理职能（三类模式）。审计部门在风险管理中的作用在于对运营过程与结果进行检查监督，并将相应的评价信息反馈至公司高层及审计和风险管理专业委员会，保证风险管理体系信息反馈机制畅通。董事会下设的审计和风险管理专业委员会是风险管理体系中的最高层级，通过与高管沟通互动和向股东会总结汇报，达到加强风险管理文化建设、促进风险管理流程制度化、提升公司整体风险管理能力的目的。
 
第一道防线主要由业务部门搭建，第二道防线由风险、合规、财务等中后台部门搭建，第三道防线由稽核审计部门搭建，第四道防线则由董事会和监事会搭建。近年来，信托公司侧重于对风险管理中后台职能部门的搭建。中国信托业协会的调研问卷结果显示，68家信托公司中风险管理相关部门从业人数持续增长，尤其是前中台的风控人员数量加速增长，审计稽核类职能部门的从业人数近两年基本维持不变，但清算、稽核、查询等信息系统应用的加强和外部审计稽核机构参与的增多提升了审计稽核的效能。
 
 

信托公司的中台风控职能部门设置更青睐细分型模式。中国信托业协会的调研问卷结果显示：53家信托公司中有32家采用细分型风控架构设置，占比高达60.38%。采用一类模式的信托公司有6家，占比为11.32%；采用二类模式的信托公司有10家，占比为18.87%；采用三类模式的信托公司有5家，占比为9.43%。

 

在项目审批阶段，有7家公司设立了专门的业务审查部门，其余信托公司或将项目审批工作纳入风险管理或合规管理部门，或通过设立专业审批委员会的形式负责项目审批。
 
在后期管理阶段，有12家信托公司专门设立了“管理类”部门（如信托管理部、业务管理部、项目管理部、资产管理部等）负责项目后期管理；另有20家信托公司将项目后期管理工作放在运营部、托管部、投后管理部、资产监控部等“后台类”部门。另外，值得注意的是，有8家信托公司将后期管理工作放在了前台业务部门，这种组织形式一方面可以提高后期管理工作效率，减少信息沟通成本，但另一方面也会增加业务部门工作负担，降低项目拓展能力。
 
（二）2017年信托公司风险管理现状分析
 
备受关注的《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》于4月27日落地，对打破刚性兑付、提高投资者的入门条件、抑制通道类业务、禁止资金池业务、消除层层嵌套等做了更为刚性的规定，该规定出台过程如此慎重，审查规格如此之高，足见监管机构严控风险的决心之大、强化监管的力度之强。今后，信托业风险管理的任务更加重要，信托公司需严守风险底线，保持行业平稳健康发展，在过渡期内确保平稳过渡。
 
随着信托业评级体系和信托监管评级体系分别开始发挥作用，以及信托保障基金费率的差异化调整等，信托公司的风险控制、资产质量、合规经营将全面纳入监管体系，净资本充足率、信托赔偿准备金计提等指标仍是衡量信托公司风险管理水平的重要指标。
 
1. 净资本充足率
 
对于信托公司的净资本管理，要求其业务开展规模与速度保持在资本实力允许的范围之内，这在很大程度上确保了信托公司的净资本能覆盖其面临的各类风险。在2017年信托公司年报中，有64家公司披露了净资本、风险资本等相关监管指标数据。64家信托公司的平均净资本总额为62.49亿元，各项业务的风险资本合计平均值为35.46亿元，两者之比为176.23%，远高于中国银监会制定的100%红线。信托业充裕的净资本为风险项目处置提供了强大资金保障。64家公司中净资本/风险资本指标最高的为492.02%，最低的公司为106.63%。
 
2. 信托赔偿准备金计提充足
 
信托赔偿准备金规模不断扩大，行业抵御风险能力不断增强。截至2017年第四季度末，信托赔偿准备金规模为221.12亿元，环比增长12.78%，同比增长18.23%。其占所有者权益的比例由2016年末的4.15%下降到2017年末的3.92%，整体下降。
 
信托赔偿准备金是信托公司解决项目兑付危机的一道“防火墙”，各家公司计提充足。2017年，共有58家信托公司披露了当年信托赔偿准备金的计提数据，有53家披露了年末信托赔偿准备金余额。在当年计提规模方面，58家信托公司平均计提规模为4 721万元。信托赔偿准备金计提的差异在一定程度上体现了信托公司盈利能力的差异。在信托赔偿准备金余额方面，53家信托公司平均余额为34 019万元，较2016年上涨12.34%，中信信托（11.59亿元）、新华信托（11.02亿元）及江苏信托（8.37亿元）位列前三。

3. 2017年信托公司风险项目概要
 
截至2017年末，信托业风险项目有601个，比2016年末增加56个，比2017年第三季度增加7个；风险项目规模为1 314.34亿元，较2016年末的1 175.39亿元同比增长11.82%，较2017年第三季度的1392.41亿元环比下降5.61%；全行业不良率水平为0.50%，较2016年末的0.58%下降了0.08个百分点，较2017年第三季度的0.57%下降了0.07个百分点。尽管在管理信托资产规模稳步增长的背景下，全行业不良率水平持续下降，但风险项目个数和规模的同比上升态势依然不容忽视。信托公司应进一步增强防范风险的意识，提高防控风险的效率，丰富化解风险的手段，和其他金融行业一道，在监管层指引下，严守不发生系统性金融风险的底线。
 
（三）信托公司风险管理展望
 
2017年5月，习近平总书记在关于金融安全的重要讲话中提到“深化金融改革，完善金融体系，推进金融业公司治理改革，强化审慎合规经营理念，推动金融机构切实承担起风险管理责任”，强调了全面风险管理的重要性。在加强主动管理、回归信托本源的转型升级背景下，信托公司的风险管理机制也将不断完善，在此过程中，信托公司的风险管理将在提价值、降成本、促转型方面发生深刻转变。
 
1. 进一步加强风险意识，培养风控文化
信托业转型发展正向纵深迈进，行业监管要求也随之提升，信托公司应积极加强自身风险管理建设，降低甚至防止“黑天鹅”事件和系统性风险对自身的影响。2017年，信托公司在年报信息披露、集合类信托业务开展、风险处置、资金池业务等方面均受到严格监管，信托业监管正由粗放型向精细化转变。此外，信托业目前已建立涵盖净资本管理、信托赔偿准备金、恢复与处置机制等制度在内的风险管理措施，信托业整体风险控制意识将进一步加强。
 
信托公司实施全面风险管理，就是要变“被动防范风险”为“主动管理风险”，从而最有效地分散和化解风险。信托公司工作人员作为业务主体、精神主体及沟通媒介，其主观能动性是信托公司保持业务流畅运转及持续发展的基础。再好的管理战略、规章制度、风控体系，如果缺乏员工的主观贯彻实施，风险管理也就成为空谈，提高信托公司工作人员风险意识可以从以下两个方面进行：其一，加强员工培训；其二，培育尽职合规文化，从源头控制风险。在培训方面：第一，信托公司应加强对员工风险管控意识的教育，贯彻监管要求，结合当下监管政策，将风险管理精神作为员工培训教育工作的重点和必修课程；搭建从上级领导到下级普通员工的系统的风险管理培训体系，针对不同层级、不同业务部门的员工制定不同的风险管理学习课程，并认真推行实施。为保证良好效果，可以定期举办考试或者激励员工参加社会性资格类考试，并把考试成绩纳入员工绩效考核体系。第二，信托公司还要强化风险管理知识培训。风险是不断变化的，因此风险管理人员的素质亦应不断提高和强化。可通过制订有针对性的培训方案，对各级风险管理人员分层次开展全方位、多形式、有重点的专业培训，不断提高其学习能力，增强风险管理团队的整体实力。同时落实各业务岗位的风险管理职责，开展全员风险管理培训，普及风险管理的理念、方法和技术，强化风险意识、责任意识，提高全行业的风险管控能力。
 
在尽职合规文化培养方面，可结合2017年末通过的《信托公司受托责任尽职指引》培养员工的合规操作文化，将总则、尽职调查与审批管理、产品营销与信托设立、运营管理、信息披露、业务创新、自律管理等合规操作内容扎根到每一个员工的意识里，强调员工在信托业务流程中的相应职责，提高信托公司业务操作规范性，提高尽职履责水平。在尽职合规文化的培养中要注重四点：一是贯彻“卖者尽责、买者自负”的原则；二是以现有规则为主，辅以个别创新规则；三是注重普遍适用性；四是将强制性规范与任意性规范相结合。
 
2. 合规性风险防控体系需更加完善
 
信托业作为仅次于银行业的第二大金融子行业，在当下严格监管格局下，必须加快全面风险管控体系建设，以实现信托业的转型升级。主要满足三点需要。其一是监管需要。中国银监会2016年3月下发的《关于进一步加强信托公司风险监管工作的意见》（银监办发〔2016〕58号）以及中国信托业协会起草的《信托公司受托责任尽职指引》都在强调加快推进信托公司全面风险管理，希望以此促进行业稳健、可持续发展。近来已有多家信托公司遭受监管处罚，监管力度不断上升迫使信托公司尽快开展具体行动。2017年11月，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》的颁布，表明监管层对防控金融风险的坚定决心。监管政策的全面限制对信托公司的风控体系提出了更高的要求。
 
其二是弥补风控短板需要。自2016年以来信托业风险频频暴露，“黑天鹅”与“灰犀牛”事件频发，这和信托公司风险管理体系存在短板密不可分。目前，信托公司风险管理体系并不健全，全面风险管理理念淡薄，风控流程不完整，风险管理技术较为传统。信托公司在推动自身发展的同时，需要不断补短板，并以全面风险管理体系为目标打造信托公司风险管理升级版，只有这样才能避免再一次陷入行业风险暴露的恐慌之中。
 
其三是转型发展需要。一方面，大资管时代市场竞争更加激烈，信托公司需要积极学习同业在全面风险管理体系建设上的经验；另一方面，信托公司在转型发展过程中所采取的转型战略、业务创新、集团化发展等措施都使得信托公司面临新的风险形势和考验，而通过构造全面风险管理体系，可以从战略和整体高度上加强信托公司风控能力，避免其遭受重大损失。
 
3. 重点清理非标准化资金池信托业务，关注三类风险集聚的业务
 
信托公司在今后业务转型的过程中要重点清理非标准化资金池信托业务，并关注三类业务的风险，即地方融资平台业务、证券投资信托业务、房地产信托业务。非标准化资金池信托业务是指信托资金投资于资本市场、银行间市场以外没有公开市价、流动性较差的金融产品和工具，从而导致资金来源和资金运用不能一一对应，资金来源和资金运用的期限不匹配，其普遍存在期限错配、运作混同、分离定价等特征。非标准化资金池信托业务历来都是监管机构重点关注的领域，主要原因在于其通过滚动发行将池子保持在一个适当的规模，长期滚动下来可能会使信托的风险不断积聚，容易引发流动性风险，这与当前严防系统性风险的监管精神是相背离的。随着近年来金融监管政策的逐步趋严，2018年非标准化资金池信托业务必然也是监管的重点领域，整个信托业也会严厉排查与清理此类项目，以防控系统性风险的发生。
 
在国家大力整治地方债的背景下，政信信托业务的风险也逐步暴露出来。在传统的政信信托业务中，通常有政府信用背书，涉及地方融资平台的政信信托业务更曾是各家信托公司争抢的对象。2017年4月《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》禁止地方政府以储备土地的预期出让收入作为融资平台偿债资金来源，同时明确规定自2015年1月1日起，平台公司新增债务依法不属于地方政府债务。地方债政府信用背书的打破，将增大政信信托业务的风险。具体而言，一些质量存在瑕疵的项目不再有政府财政收入的担保，违约风险加大。因而，信托公司在今后开展政信信托业务时应加强主动管理，通过尽职调查真实评估项目风险，做好信用风险管理，定期开展风险排查并做好风险缓释准备。对于政信信托业务，要密切跟进地方政府性债务置换工作，做好存量业务风险防控，审慎开展增量业务。
 
在证券投资信托业务方面，“58号文”明确指出，信托公司应合理控制结构化股票投资信托产品杠杆比例，优先受益人与劣后受益人投资资金配置比例原则上不超过1:1，最高不超过2:1，不得变相放大劣后级受益人的杠杆比例。也就是说，其上限最高应为2:1。在当前结构化证券投资信托业务中，证券投资信托产品设置了劣后级、中间级和优先级三层，并将中间级实质上归为优先级处理，这样就变相加大了杠杆。值得注意的是，近期有多家信托公司称接到当地银监局通知，被要求停止开展设有中间级的结构化证券投资信托业务，即夹层场外股票配资业务。因此，信托公司需加强对此类业务的关注。
 
随着房地产市场的几轮严厉调控，整体房地产行业的资金链变得极为紧张。一方面，在经历金融去杠杆和严厉的房地产政策管控后，房地产企业的融资成本与融资难度在日益上升，特别是中小型的房地产企业，融资压力会越来越大，违约风险在逐步上升。而具有国企背景的房地产企业即使在获取资源的渠道上拥有一定的优势，但是在强管控的局面下，风险也在不断暴露。天津天房集团被爆负债多达1 800亿元，多家信托公司踩雷，或有信托兑付延期的风险。另一方面，房地产行业受限购、限价的影响，整体收益也呈逐年下降的趋势，回款金额与回款时长都受到了一定程度的负面影响，结合房地产企业融资成本的上升，使得房地产企业的资金流动性面临着极大的压力，未来房地产企业能否顺利回款受政府调控政策是否加码的政策性风险影响极大，这也是房地产信托业务的最大风险点所在。鉴于房地产信托业务的风险增大，信托公司应加强自身的主动管理能力和风险管控能力，特别是在房地产信托业务兑付压力较大，存在较大不确定性的背景之下，信托公司可以考虑将投资的方向转向PPP项目或国家扶持的产业或行业，考虑以与政府合作的方式成立专项产业扶持基金，参与到基础设施建设或高端装备、新材料、航空航天、生物医药等国家政策大力扶持的项目中，以国家的背书来降低风险。
人力资源

2010年以来，信托业发展迅速，其营业收入、利润总额和从业人数呈爆发式的增长，行业影响力逐渐增强。作为一个新兴行业，其人才队伍主要来源于银行、同业、PE公司等金融机构，相较于银行和证券公司完善的人才梯队和人力资源制度，信托公司的内部人才培养机制仍然有较大的发展空间。而随着竞争环境、监管环境的变化，信托业的转型升级更加紧迫，公司内部管理的精细化和创新业务的增长要求从业人员具备广阔的视野和深厚的知识储备。信托公司只有建立完善的人力资源管理体系和人才培养体系，才能在新一轮的变革中脱颖而出。
 
（一）2017年信托公司人力资源管理现状
 
2017年我国信托业人才结构继续呈现出年轻化、高学历化趋势，人才持续净流入推动了各项业务快速发展。特别是高层次专业人才给信托公司创新转型带来了强大动力，我国信托业转型升级进入内生式、螺旋式的良性发展通道。
 
1. 从业人员增长速度有所加快
 
从总体数量来看，随着2017年信托资产管理规模稳定增长，信托公司从业人员数量平稳增加。截至2017年末，68家信托公司总人数合计20022人，较2016年增加1 629人，增幅达8.86%，增速较2015―2016年提高一倍。信托业从业人员数量在经历了2014年以前20%以上的高增速之后，步入5%~10%的稳步增长时期。这说明信托公司从追求员工的规模转变为追求员工的质量。


从各家信托公司人员数量变动来看，2017年与2016年有所不同。2017年，68家信托公司中有59家信托公司的人员绝对数量增加，比2016年增加了13家。其中，新增人数超过60人的信托公司有10家，新增人数低于10人的有7家；从增幅来看，员工增长率超过20%的信托公司有13家，其中浙金信托增速尤为明显，达到了165.59%；员工人数下降的信托公司有9家，在员工人数下降的信托公司中，平安信托减员最多，而且相较2016年，减员人数进一步增多，达到229人，可能与其高管变动和组织架构革新有关系。从降幅来看，员工人数负增长的9家信托公司中有4家降幅超过10%。

 

2. 中青年员工成为信托业主力军
 
信托业员工总体偏向年轻的趋势不变，40岁以下的员工占77.48%。中国信托业协会的调研数据显示，共有66家信托公司披露了员工年龄区间数据，基本可以反映整个行业年龄分布情况。66家信托公司中29岁以下员工为5598人，占比为27.96%；30~39岁员工为9 915人，占比49.52%；40岁以上员工为4 231人，占比为21.13%。与2016年相比，30~39岁员工增长较快，增加了2 213人，占比提高了近6个百分点。而29岁以下和40岁以上员工人数基本不变，占比则有所下降。这可能是信托业的特点所造成的。信托业要求从业人员既有较丰富的从业经验，又有一定的理论水平，30~39岁的应聘者更符合信托公司的要求。
 

3. 高层次人才有所增长但是分布不均衡
 
信托业的转型方向之一就是积极开展主动管理类业务，因此对从业人员的专业知识和业务水平能力要求不断提高。根据中国信托业协会的调研数据，65家信托公司员工中博士、硕士、本科、本科以下的占比分别为2.51%、47.22%、43.08%和7.19%，其中硕士及以上人数连续五年超过本科，成为信托业主力军，许多信托公司都把拥有硕士学历作为入职的硬性条件，说明了专业知识和学习能力的日益重要。博士学历的占比为2.51%，在近四年一直保持上升趋势。但是，博士学历员工的分布极不均衡，还有40家信托公司的博士员工占比低于平均数，说明大多数信托公司的尖端人才引进工作还有较大提升空间。
 
 

4. 风控部门稳步发展
 
从中后台人员分布结构来看，各家信托公司加大了对风险管理类人才的招聘力度。2017年，66家信托公司的风控人员共计1238人，平均每家信托公司有约19人。其中，平安信托风控人数最多，达到138人，其他风控人员较多的信托公司有中国民生信托、兴业信托、中建投信托、中融信托、建信信托、华能信托、万向信托、渤海信托和中信信托等。
 
从增长率来看，平安信托的风控人员数量减少了45人，下降率达24.59%，增长较快的是中国民生信托和中融信托，增长率均为60%。随着信托业竞争日益加剧，各家信托公司在开展各项业务时，越来越重视风控水平和管理能力的提高，构建科学、严谨的风控理念已经成为各家信托公司打造核心竞争力的关键所在，这将有助于提高信托公司经营绩效，降低行业整体风险。


（二）信托公司人力资源管理展望
 
未来信托公司的财富管理职能会持续增强，投资类信托资产规模会进一步增长，业务团队在项目甄选、尽职调查、投资决策和项目管理方面能力的重要性日益增强。信托公司人才发展战略必须与之相适应，需要加强复合型、变革型和全局型人才的引进和培养，并充分运用人工智能等先进科技促进人力资源管理的发展。
 
1. 信托业的人力资源管理与人工智能的结合度进一步加强
 
在人工智能飞速发展的时代，信托公司可以加强人力资源管理和人工智能的结合度。在招聘环节，可以通过智能筛选简历的系统、智能视频面试、智能笔试和云盘系统，将人工智能和传统人工相结合，以更为精准地、全面地考察应聘者的综合能力，如此一来，有利于节约公司成本并更为有效地吸纳高端人才。2017年，华能信托率先将人工智能运用到人力资源部的日常工作中，推进工作的智能化，通过人力资源机器人实现智能简历筛选、机器远程面试以及智能评分及共享，极大地提高了工作效率，并在面试者当中获得广泛好评。
 
在日常管理环节，可以采用百瑞信托已尝试的协同管理方式，实现员工入职申请、入职提醒、试用期提醒、岗位调动、合同续签提醒、离职信息维护记录的全生命周期管理，满足人力资源部门对档案管理使用的自动提醒、过程追溯、查询统计需求。同时，运用人工智能对考核指标、考核对象、考核流程进行规范并进行实时的考核监控，加强绩效的考核效率与准度。
 
2. 复合型人才需求增大，需加强人才引进和研发投入
 
竞争环境和监管环境的变化使得信托业的转型迫在眉睫，《关于信托公司风险监管的指导意见》明确指出，信托公司应大力发展真正的股权投资。股权投资市场空间巨大，有利于信托公司整合业务资源，满足不同风险偏好的客户需求，拓宽业务领域，优化业务结构，更好地参与实体经济发展，是信托公司业务转型升级的重要方向。与债权融资、证券投资相比，股权投资对信托公司各方面的要求更高，发展股权投资业务需要切实提高各个环节的专业能力，各个环节都需要相应的人才储备与之匹配。如中航信托助力江西人才建设，参与“双创”引导基金管理，以求吸引、培育和支持高端人才或优秀人才团队；北京信托、百瑞信托和中铁信托等信托公司积极吸纳博士后参与信托业务的研究，彰显信托业对高端人才的渴求。
 
大多数信托公司均已设置专门的研究及创新部门，并在实践中积极探索各具特色的发展模式。信托公司应充分认识到研发工作的重要意义，找准研发部门的战略定位，扎实练好内功，提高研究成果的实践应用性，最大化地发挥研发工作与业务部门的协同作用。同时，中国信托业协会可搭建行业研究及创新交流平台，有效推进信托金融理论研究工作，不断完善信托监管制度的研究及应用，引导树立信托公司研究品牌等。
 
3. 信托公司需进一步完善激励机制，挖掘员工潜力

信托公司的业务虽然已经向主动管理转向，但由于专业人员储备不足，业务能力与顶尖的投资银行相比仍存在一定距离，吸引优秀人才更为迫切。主要存在两个问题：一是由于主动管理类业务工作量较大且盈利水平存在较大波动，部分信托公司对于创新型业务未形成良好的激励机制，这将对相关业务开展的积极性造成影响。二是部分信托公司对研发人员研究创造的价值认识不足，激励不够，难以吸引研发人员持续深入开展研究。
 
培育创新精神和创新企业文化，是信托业健全人才机制的关键。首先，职业分类应尽可能科学健全，通过建立各类人才的能力素质标准，搭建清晰的职业发展上升通道；其次，探索市场化激励机制，并向创新人才倾斜，例如将研发人员的研究成果作为重要 KPI 指标列入部门考核指标，在年度考评中予以政策倾斜，并另外设立专门的创新奖项；最后，信托业在资管领域技术实力、资质和品牌等方面处于相对弱势，必须积极探索开放式创新，加强内部员工与战略合作伙伴等外部优势资源的联系，着力培养自身创新能力。2017年，渤海信托为激励人才发展实行“举手制”机制，公司内部有能力的员工根据业务开展需要“举手”申请成立新业务部门，以此充分激活优秀员工的业务发展潜力。
 
4. 构建长期人才战略，加强从业资格认证和员工培训
 
制订长期人才战略规划留住人才、培养人才，是信托公司的当务之急。目前，应建立信托从业资格认证制度规范人才标准，信托公司应明确未来行业转型的人才战略目标和任务，加快推进人力资源工作部署。
 
目前，银行、证券公司、基金公司、保险公司等金融同业均已建立从业人员资格认证和管理制度，在全社会范围内形成了很强的影响力，未来参与从业资格考试和获得资格证书的队伍将不断壮大，信托业也须加快信托人员从业资格考试和认证体系建设，为信托业持续发展提供丰富的专业人才储备。同时，还可以参考2017年渤海信托和中建投信托的经验，构建包括但不限于以“企业文化培训”“专业知识培训”“梯队人才培训”和“案例分析”等模块为内容的人才培养体系，将视频培训和现场培训相结合，加强专业化培训力度，满足信托公司创新转型时期对人才的需要。
信息系统
 
面对互联网巨头利用技术优势向金融领域渗透的局面，金融机构也加速在科技领域的转型突破，金融与科技融合是不可阻挡的趋势。招商银行2017年度中报显示，该行明确定位为“金融科技银行”，加快向“网络化、数据化、智能化”目标迈进，并设立金融科技创新项目基金，鼓励全行利用新兴技术进行金融创新。平安集团将逐步从资本驱动型的公司转变为科技驱动型的公司，每年将数十亿元资金投入金融科技等领域。金融科技的浪潮将影响每一家金融机构，信托公司也要积极应对。随着信托公司转型的深入，新业务对业务系统的要求增加。近年来，信托公司纷纷加大业务管理系统建设投入，提升业务管理效率，提高客户服务质量，大大增强了转型业务的市场竞争力。但各信托公司信息系统建设同质化程度高，信息系统主要还是作为信托公司提高业务流程效率的工具。
 
（一）2017年信托公司信息系统概况
 
随着信托公司在信息系统人员、资金的投入不断增加，信托业信息系统治理架构逐渐完善，信息系统覆盖面也在日益扩大。
 
1.信托公司重视信息技术部门建设
 
从职责来看，信息技术部门对内可以为其他业务部门提供基础设施支持，对外可以拓展客户服务渠道，提升服务质量。但随着信托业的转型升级，业务创新和监管合规需求日益迫切，信息技术部门在发挥公司内部基础保障运营作用的同时，应逐步通过技术手段来提高效率、改善效能，对流程进行优化，升级已有信息系统，开发新的系统，最终实现技术推动业务发展。尤为重要的是，信托公司在打造支柱业务或创新业务时，信息技术部门更应当充分发挥其作用，把自主研发建设和外部采购结合起来，整合内外部的优势。
 
从部门成立时间来看，2007年以前极少数信托公司将信息技术划为独立部门，从2007年新的“一法两规”颁布以后至2016年，信托公司逐步开始设立独立的信息技术部门，基本保持每年3~6家的增长速度，但在2017年，剩余的9家信托公司依旧无独立的信息技术部门，业务部门人员兼理信息技术部门事务。相对而言，没有独立信息技术部门的信托公司整体规模不大，业务相较其他信托公司种类较少，对信息系统的要求相对较低。但是，随着行业快速发展，业务信息量大幅增加，信托公司将更加重视信息技术对经营管理、业务创新发展的支持，这些信托公司可能会建立独立的信息技术部门以推动自身的转型。
 
信托公司信息技术人员增幅稳步提升，表明行业正在加大信息系统支持力度，提高人员配置比例。2017年，68家信托公司信息技术从业人员共计616人，较2016年增加70人，增幅为12.82%。信息技术人员增幅高于行业总体人员增幅，说明从整体来看，信托公司对信息技术部门和信息系统的重视程度较高。样本中增幅排名前五位的信托公司分别为浙金信托、江苏信托、云南信托、山东信托和华融信托，与2016年增长最多的5家信托公司不同，说明每家信托公司的信息技术部门人数在一段时期内存在一个最优值，在达到某个数值后，增速会下降。而从绝对数来看，平安信托信息技术部门人员为70人，仍位居第一，但是较上年减少10人，说明其系统建设已经达到一个新的高度，已经可以运用高效率的信息系统代替人工。

 

2.信托公司加大信息系统投资力度
 
随着业务规模持续增长，信托公司对信息系统投资额度屡创新高。2017年，64家信托公司共对信息系统投资10.81亿元，较2016年增长14.61%，其中预算投入在500万元以下的有16家，占比为25%。16家预算较低的信托公司的特点是规模较小或者业务较为单一。
 
从趋势来看，2017年低预算的信托公司数量与2016年的16家持平，而2015年、2014年分别有18家和22家，低预算公司数量总体呈下降趋势。2017年信息技术年度预算超过1500万元的信托公司有23家，占比为35.94%，与2016年相比，增加了7家，占比提高了4个百分点，与2015年11家、2014年8家相比，高信息技术预算公司数量呈加速上升趋势。从信托公司信息技术投入占净利润的比例来看，部分信托公司正在加大对信息系统的投资力度，65家提交了资料的信托公司中投入占比排名前10的分别为浙金信托、云南信托、国民信托、中海信托、新华信托、山西信托、外贸信托、华澳信托、昆仑信托和上海信托，行业信息化水平有望继续提高。
 
 

3.信托公司信息系统布局建设应延伸至经营管理的各个环节
 
支撑信托公司业务正常运转的主要信息系统包括信托业务管理类、固有业务管理类、财务管理类、客户关系管理类、企业内部管理类、外部监管报送类。此外，创新业务下的信息系统还可包括证券交易系统、股指期货系统、资产证券化系统等。
 
从68家信托公司的样本数据来看，2017年所有公司均完成了信托业务管理类系统、财务管理类系统的建设，系统覆盖率高达100%；仅有2家未建立外部监管报送类系统；54家信托公司完成了固有业务管理类系统的建设，系统覆盖率达79.41%；59家信托公司完成了客户关系管理类系统建设，系统覆盖率达86.76%；54家信托公司完成了证券交易系统建设，系统覆盖率达79.41%。总体来看，大多数信托公司的主要信息系统齐备。
 
根据信托公司业务模式、运作特点以及管理需求，不少信托公司正在进行各类信息系统的布局建设，其中，中航信托、外贸信托、华润信托、渤海信托等较为突出。
 
在信息系统的整体规划上，中航信托紧紧围绕公司战略，实施了精细化的信息系统建设。在数据和流程方面，中航信托着重开展了两个系统的建设，分别是数据仓库与商业智能系统以及全面风险管理系统。
 
在客户服务上，中航信托通过对财富管理领域的客户分级，配合业务规划，对客户进行精准服务；平安信托针对私人财富管理提出了“321”战略规划，即通过“3”种服务渠道，为客户提供自研和引进“2”套产品体系，服务“1”个核心客户账户，为客户提供全面的服务。这对于信托公司升级客户服务系统、提高服务质量有启发作用。
 
在业务系统上，华润信托和外贸信托在证券信托业务上率先尝试，开发覆盖股票、期货、港股通等业务的信息系统风险监控报表，建立结构化产品从风险监控到交易平仓的全自动化或半自动化流程，为合作客户提供一站式全视图移动实时信息服务，并提供基础的分析功能。外贸信托和渤海信托在小微金融业务上也有突破，外贸信托的消费金融信息系统实现了7×24小时放款，并为终端客户提供大数据服务与系统资源支持，大幅提高了客户需求响应能力；渤海信托建立小微金融事业部，引入小微业务信息系统领域两名专家，完成了小微业务核心系统的开发工作。
 
（二）信托公司信息系统发展展望
 
信息系统建设可为信托公司基于通用架构的业务处理平台提供有益帮助，通过互联网技术处理，可实现信托产品的登记过户、客户管理、流程管理、资产估值等工作，降低信托运营风险，提高信托业务运作效率。未来，信托公司信息系统可能在业务创新、风险管理、运营效率三个方面延伸。
 
1.提升信托公司业务创新能力
 
完善的信息系统对信托公司业务创新具有促进作用，它能更加快速、高效地满足业务创新后台的管理需求，提升信托公司的主动管理能力。信托公司传统的信息系统建设主要定位于后台服务，主要着眼于解决内部业务管理和监管信息报送等问题。而随着业务转型深入发展，系统建设对信托公司业务拓展的促进作用正在显现。具有稳定的业务管理系统已经成为了证券信托业务、小微金融业务等服务型业务市场竞争的必备要求。
 
例如，建信信托资产证券化管理系统实现了基础资产池管理、现金流分析、项目方案和现金流模型管理、付息兑付管理、受托机构报告生成和信息披露管理等功能，能够基本满足资产证券化产品发行前、发行中、发行后的全流程管理要求，支持各类证券化产品的管理。该系统支持资产证券化业务的自动化运营，能够显著提升产品运行效率，满足快速发展的资产证券化业务高效率、高质量、高频率的管理和披露要求，大幅提高客户服务质量和专业化水平。外贸信托通过自主研发发布了“证券尊享服务系统”，为合作客户提供一站式全视图移动实时信息服务，使投资者通过手机客户端，就能轻松查到产品净值、费用等数据，并提供基础的分析功能，为客户决策提供参考。
 
涉及长周期管理的家族信托业务，以及满足客户多元化需求的财富管理业务，都需要信息技术系统在合同管理、账户管理、投后管理等方面的深度支持，以大量减少信托经理与第三方投资顾问的交流成本，缩减投研与交易成本，并支持信托公司配置多套通用策略，发展个人定制型产品。2017年5月，中航信托对博普科技、万维资产进行了战略入股，共同推出以人工智能为主导的资产配置平台“万维智慧财富管理平台”，实现人工智能在模型开发、策略管理、资产组合配置及风险管理等方面的应用。
 
2.强化信托业务风险管理、数据管理
 
信息系统在风险管理层面的运用，可以基于面向全资产、全流程的管理思想，建立从项目立项到投资估值的事前、事中、事后全过程实时监控。在信息系统的协助下，信托公司可实现对客户信息的及时采集、加工和传递，保证信息的合理性，提高流程运行效率和对新风险的反应速度，并可节约人力与时间成本；通过固化信息系统业务流程，将风控覆盖到各类信托项目全生命周期，迅速对交易对手进行评级与归类，并给出相应的风控关注点和费率建议，使风险管理在系统内部得到落实，有效提升信托公司在传统业务和零售业务运作过程中的市场风险识别和规避能力；在投资决策、产品运营等方面信息系统可让领导层及时作出科学分析和有效决策，提高创新业务的风险防控能力。
 
信息系统的建设也有利于信托公司的数据管理。信托公司需要向多个监管部门报送数据，并且要对数据进行规范化处理。有部分信托公司对数据的整理、汇报工作重视程度不高。信托公司应该加强信息报送系统的建设，避免发生错报、漏报的情形。
 
为解决数据的规范问题，有的信托公司已经开始尝试建立数据中心。数据治理一方面可以更好地满足监管部门的要求，另一方面能够提高公司内部的运营和管理效率。更重要的是，可以为今后数据分析和数据应用奠定良好的基础，在逐步建立对大数据的分析能力的同时，构建公司的核心竞争力，信托公司可以与外部机构加强合作，建立自己的数据中心。
 
云南信托通过联入中国人民银行个人征信系统，依托中国人民银行个人征信系统庞大的个人信用数据，建立覆盖消费金融行业的数据库和针对细分市场的专项数据库，降低信用分析成本，提高信用分析的效率和可靠性，实现高效的业务运营和快速的审查与放款，为公司消费金融业务的发展提供强大保障。
 
3.提高信托项目运营效率，加速公司转型
 
信托公司的业务转型方向是开展主动管理类业务，但是主动管理类业务需要实时跟进项目运营情况，需要信息系统更大的支持。信息系统可不断提高信托项目运营效率，通过明确业务流程中每位员工的工作内容，厘清职责边界。先进的信息系统不仅可以运用自动化管理，大幅减少公司内部估值、清算、核算和信息披露等环节的手工操作成本，将中后台部门从繁杂的事务中解脱出来，还能避免人为操作风险，降低资源内耗，提升运营效果。总之，高效的信息系统可在信托业务规模和产品类型快速增加的情况下，保证业务处理时间基本不变，或在业务规模不变的情况下减少工作时间，提高项目运营效率。
客户服务

2017年，信托业管理资产规模突破26万亿元，达26.25万亿元，同比增长29.81%；环比增长7.54%，较2017年第三季度的5.47%上升了2.07个百分点。信托项目净利润、向客户分配信托利润都保持持续稳定增长的态势，但是增长速度较往年有所下降，在此种情况下，信托公司纷纷加强转型力度，寻找信托业新的增长点，家族信托、慈善信托、消费信托、互联网信托等新的业务类型如雨后春笋。除此之外，在监管部门的要求下，信托公司服务客户能力进一步增强，客户服务模式不断完善，客户数量不断增加，宣传方式日益多样化，客户活动的类型更加丰富，营销能力进一步提升，同时加强了投资者教育和反洗钱工作的力度，为未来信托业持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。
 
（一）2017年信托公司客户服务情况分析
 
信托“受人之托，代人理财”的业务本质在近几年得到监管机构和信托业自身的反复强调，2017年是信托业转型发展较为重要的时期，家族信托、慈善信托等创新业务为信托业的转型提供了强大助力。信托公司只有加强信托产品的研发设计，为高端客户提供不同收益水平和不同风险程度的金融理财产品，才能增强客户的黏性和忠诚度。
 
而信托公司作为金融服务的提供方，除了通过财富管理，使得客户的财富得到保值增值外，还需要在客户服务上进行更精细化的管理，运用多种方式为客户提供优质的服务，抓牢现有客户，吸引更多客户。
 
1.服务客户人数进一步增加
 
随着信托公司服务机构的不断完善、营销服务团队的不断充实，服务客户的数量也不断增长。根据中国信托业协会的调研统计，有相关数据的58家信托公司新增客户119575人，累计客户超过60万人。相较2016年末的48.4万人，增长率达到25%，虽然不及2016年49.85%的增长率，但是与2015年27.32%的增长率基本持平。
 
从新增客户的绝对数来看，位居前10的信托公司分别为陆家嘴信托、中铁信托、华润信托、中融信托、中国民生信托、兴业信托、渤海信托、山东信托、中江信和中建投信托。其中陆家嘴信托新增的客户数量最多，达到了24876人，超过了第二至第四名的总和。而位居后10的信托公司新增客户从零至200人不等。新增客户数量直接与客户总数相关，2016年，陆家嘴信托、中铁信托、山东信托等信托公司的客户总数均超过2万人，巨大的基数为快速的增长提供了有力支撑。
 

 
2.财富管理品牌效应凸显，宣传方式更加多样化
 
信托公司财富管理业务不单纯是销售产品，更应基于客户对信托公司的信任，加强信托公司的品牌建设。由于我国信托监管法规限制信托公司为私募信托产品作广告宣传，信托公司不能采用传统企业以产品宣传带动公司宣传的销售模式，但可采用品牌传播的方式提高公司知名度。
 
为实现信托产品的良好销售，多家信托公司加大财富管理品牌建设。财富管理品牌形象有利于树立公司在客户心中的良好形象，以及完善公司自身的信托营销体系。截至2017年末，随着陕国投和厦门国际信托开发了自己的财富管理品牌，已有19家信托公司建立财富管理品牌，占比达27.94%，较2016年增长了1.5个百分点。

 

除了设立财富管理品牌外，各家信托公司还运用多样化的宣传渠道，包括微信公众号、手机APP和报刊媒体等。

信托公司设立微信公众号进行自我宣传的方式较为普遍。根据中国信托业协会的调研统计，65家信托公司中有57家开发了专门的微信公众号，占比高达87.69%。没有开发微信公众号的信托公司，大多数总部设立在西南或西北地区，可能因地域因素导致客户群对微信公众号的关注程度不高，缺乏开发微信公众号的积极性。而开发了手机APP的信托公司则较少，64家填写了问卷的信托公司中，开发了手机APP的仅有15家，而江苏信托、云南信托、金谷信托和中国民生信托的手机APP正在试运行或者正在筹备阶段。

68家信托公司中共有42家与报刊媒体合作，平均每家信托公司与5家报刊媒体进行了合作。合作数量排名前五的信托公司为中信信托、长安信托、平安信托、中融信托和渤海信托。有7家信托公司只和1家报刊媒体开展过合作。

 

信托公司合作的媒体在形式上囊括了纸质媒体和网络媒体，在空间上涵盖了全国性媒体和地方媒体。主要分为三类：一是全国主流财经媒体，例如《证券日报》《证券时报》《上海证券报》《金融时报》《投资者报》《投资时报》《当代金融家》等；二是知名都市媒体，如《新京报》《北京青年报》以及各地地方主要报刊（如《钱江晚报》《四川日报》等）；三是网络媒体，如新浪、中国经济网（《经济日报》官网）、环球网（《环球时报》官网）、金融界、信托百老汇等。通过多样化的媒体进行宣传，有利于覆盖不同年龄段和不同特点的消费者，能针对特定客户的特点将公司信息更精准地投放，并形成良好互动。这样可以进一步扩大信托公司的影响力，提升品牌效应，也有利于增强客户黏性。此外，通过与报刊媒体的大量合作，可以筛选出更有影响力的报刊媒体，提高自身宣传水平。
 
3.客户服务活动更加多样
 
运用微信公众号等媒体进行宣传固然有便捷快速的优点，但是面对面的客户服务活动更有利于加强信托公司与客户的联系以及塑造信托公司的亲和力。根据调研数据，2017年64家信托公司中，有56家开展了客户服务活动，占比高达87.5%。开展客户服务活动次数排名前五的信托公司分别为陆家嘴信托、中航信托、交银国际信托、国元信托和中铁信托，均超过50次，其中陆家嘴信托更是高达172次。
 
 

客户服务活动分为两个部分：一个是与金融、经济无关的客户回馈活动，包括体育活动、生日赠礼、文艺活动、旅游、传统节日活动、趣味讲座等。另一个是金融经济专题讲座、消费者权益保护知识宣传、金融知识普及、财富沙龙等。信托公司开动脑筋，较为全面地满足了客户的需求，同时也加强了投资者教育，一定程度上提高了投资者的信托知识水平。同时，为了加强投资者的法制意识，信托公司还积极开展反洗钱活动。68家信托公司无一例外地都开展了反洗钱活动。不过开展反洗钱活动的次数和频率各有差异。其中表现较为突出的是中航信托，2017年共计开展各类反洗钱活动118次，全年持续开展。其他信托公司开展一次至十几次不等，需要进一步加强相关工作。
 
（二）信托营销与服务发展展望
 
信托公司不仅要重视服务客户数量的增加，也要重视客户服务体系的构建；不仅要提升品牌知名度、提升客户服务质量，还需要加强消费者权益保护和投资者教育。未来信托公司的客户服务可能具有如下趋势。
 
1.由产品导向转为客户导向
 
信托公司将逐渐从以传统的产品销售为导向的财富管理模式，向围绕客户需求提供综合金融服务的模式转变，为客户提供个性化的资产管理服务。大资管时代下，信托公司在财富管理市场所面临的竞争异常激烈，高净值客户的财富管理意识也在不断增强，呈现出个性化和多元化特征，单一产品体系已经很难满足客户多样化的理财需求。在此种形势下，信托公司应在资金端和资产端双向发力：在资金端，信托公司不仅要完成客户的开发与维护，还要对客户相关数据、投资特点等进行深入挖掘，加深对客户理财需求的理解，为其量身定制个性化配置方案；在资产端，信托公司则需要推进产品优化，深挖集团内部及战略合作伙伴的产品资源，构建产品筛选体系，为客户提供各种可供选择的投资标的。2017年，家族信托、慈善信托、消费信托等新的业务类型发展较快，可以为客户提供多样化的产品，满足客户的
需求。
 
2.财富管理品牌效应更加突出
 
财富管理品牌反映了信托公司特有的功能优势和本源制度优势，未来品牌效应有望逐步凸显。在资产管理方面，信托公司能够与国民经济发展的各个重点领域接轨；在投资银行方面，信托公司的业务创新层出不穷；在受托管理的本源业务方面，信托公司更是有着其他金融机构所不具有的先天优势。在打造专业、高端的财富管理品牌过程中，信托公司应对品牌的成长和飞跃、管理和保护等进行流程化、系统化的科学运作。将来，信托公司可以凭着品牌优势，在营销和服务方面强化自己的市场竞争地位。
 
3.客户服务系统不断优化升级，实现客户服务的智能化
 
随着互联网应用的不断深化，客户服务系统的手段和效果也在不断改进，部分信托公司已经开始运用互联网技术对其客户服务系统进行优化升级，并取得了一定成果。例如，平安信托针对私人财富管理提出了“321”战略规划，即通过“3”种服务渠道，为客户提供自研和引进“2”套产品体系，服务“1”个核心客户账户。这对于信托公司升级客户服务系统、提高服务质量有启发作用。首先，信托公司应借助线上平台为客户提供线上实时服务，通过远程客服提供7×24小时在线服务，结合目前已有的面对面服务，实现线上、线下服务无缝衔接，并自动化地完成客户接触记录及轨迹分析，加强对客户的分级管理。
 
其次，在服务创新方面，信托公司可以通过设立投资顾问团队，实现理财经理、资产配置顾问、产品经理、信托专家、安全顾问等专业团队共同服务客户的目标，并为客户提供量身定制的财富管理方案。
 
最后，信托公司应建立“以客户为中心”的服务评估体系，不断优化自身服务体系，从品牌、产品、服务、运营等多个触点了解客户声音、强化客户关系。在当前的形势下，信托公司应加速推进客户服务的智能化，运用先进的系统，为客户提供操作建议及资产组合配置方案。这一服务可以结合公司现有产品和外部合作渠道，根据客户的风险―收益偏好和期限选择，提供一站式产品组合配置交易服务，打通内部各个产品线，使得财富管理部门从单纯的销售部门逐步过渡到资产组合配置管理部门，在系统的支持下更好地服务客户。
 
4.加强金融消费者权益保护和投资者教育
 
2017年11月发布的《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》要求：金融机构应当加强投资者教育，不断提高投资者的金融知识水平和风险意识，向投资者传递“卖者尽责、买者自负”的理念，打破刚性兑付。当前中国金融投资者的金融素质总体偏低是公认的。《消费者金融素养调查分析报告（2017）》指出，投资者偏向于传统理财产品，而且投资者或金融服务的消费者在选择金融产品或服务时，认真阅读合同条款的占38.09%，仅有19.48%的消费者表示在阅读合同后能清楚了解自身的权利和义务，总体来看，风险意识不足。不仅如此，投资者金融知识测试的正确率平均值为59.56%，错误的题目大多涉及股票、基金、保险等。
 
长期的刚性兑付大环境以及投资者认为信托产品属于固定收益类产品的思维惯性，导致目前绝大多数投资者（包括接受过金融专业教育的人士）在咨询信托产品时，最关心的问题是是否保本以及预期收益率是多少。在判断投资者是否具有风识别能力的时候，信托公司应当履行帮助客户识别风险的职责。2017年7月实施的《证券期货投资者适当性管理办法》第十六条优化了产品风险等级划分的方法，将流动性、到期时限、杠杆情况和结构复杂性等因素纳入考虑，规范了经营机构的销售行为。该办法有一定启示性，即信托公司在摒弃刚性兑付后，应迅速建立一套风险分级体系，以计量的方式将该产品的风险直观地向投资者呈现，这样其实比强调投资者要有足够的风险识别能力更可行。
党建工作

（一）信托公司加强党建工作的背景
 
2017年国务院办公厅印发的《关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》指出，国有企业要坚持深化改革、党的领导、依法治企、权责对等的基本原则，到2017年末，国有企业公司制改革要基本完成。作为国有控股企业的信托公司应当在公司治理当中坚持党组织的领导核心，发挥政治核心的作用，明确党组织在决策、执行、监督各个环节的权责，同时处理好党组织和其他治理主体之间的关系，明确权责边界，形成各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治理体制。
 
2017年，党的十九大报告中明确提出，“坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的领导的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进‘五位一体’总体布局，协调推进‘四个全面’战略布局，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。”信托公司应进一步将党的领导和公司治理相结合，明确党组织在法人治理结构中的法定地位，坚持和完善“双向进入、交叉任职”的领导体制，加强党的领导。
 
（二）信托公司党建现状
 
1.全面从严治党得到有效落实
 
信托公司认真组织学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，党纪组织负责人带头讲党课，并通过党章党纪党规知识竞赛、党纪微课堂等多种形式增强全体党员的“四个意识”，言行始终与中央保持高度一致。除此之外，信托公司还从严从实抓好党内政治生活，新制定了《监督条例内部指引》等文件加强全面从严治党的贯彻落实，形成党员干部政治思想教育持续抓、经常抓的长效机制。
 
2.党在企业管理中的地位进一步加强
 
信托公司能够较为及时地以多种形式学习习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话精神，能够较为认真地贯彻落实讲话精神，党组织议事决策作用在一定程度上得到规范，党建工作基础有所夯实。共有62家信托公司（包含所有国有信托公司）修订了《公司章程》或《党委会议事规则》等规章制度，完善了“双向进入、交叉任职”的领导体制，实现了党委书记、董事长由一人担任。同时，有72.5%的信托公司明确了党委研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序，党组织的领导作用有效发挥。民营信托公司也加强了党的领导，完成或正在进行《公司章程》或《党委会议事规则》等规章制度的修订。
 
3.班子和队伍建设持续加强
 
在党的组织形式方面，46家信托公司设立党委，占比约为68%，9家信托公司设立党总支，占比约为13%，13家信托公司设立党支部，占比约为19%。在上级党组织类型方面，45家信托公司的上级党组织为大股东机构党委，占比约为66%，16家信托公司的上级党组织为地方政府/政府部门党委/党工委，占比约为24%，3家信托公司的上级党组织为街道党工委，占比约为4%，1家信托公司的上级党组织为中国银监会党委，3家为其他。
 
在党建部门设置方面，2017年，68家信托公司中有35家设立了专门的党建部门，占比超过50%，仍有26家信托公司尚无专门的党建部门，有7家的党建部门与董办、人力资源部或综合管理部等部门合署办公。在党务工作者方面，有42家信托公司的党建部门全部安排专职党务工作者进行党建工作，占比高达61.76%，还有3家的党务工作者兼有专职人员和兼职人员，说明党务工作的精细化和专业化是今后的一大趋势。此外，有23家信托公司的党务工作者为兼职。
 
在党员发展方面，2017年，68家信托公司的党员合计8548人，比2016年增加了1218人，增长率达到了16.62%，占全部员工的42.7%。其中，党员增长速度最快的信托公司有国通信托（186.67%）、大业信托（111.11%）、新华信托（95.83%）、浙金信托（87.5%）、西藏信托（80%）、江苏信托（52.63%）、平安信托（41.39%）、长城新盛信托（40%）、建信信托（37.91%）和苏州信托（36%）。有48家信托公司的党员占比处在20%~50%，占比低于20%和高于50%的分别有9家和11家，说明大多数信托公司开始重视对优秀员工的吸纳，党员占比的提升有较大空间。
 
信托公司还坚持党管干部和党管人才的原则，全年组织考察中层干部，夯实了公司干部队伍、后备人才队伍基石。信托公司还坚持干部从严管理，强化对干部提拔的廉洁审查与监督。信托公司积极开展党员培训，以加强党员员工的党性。2017年，68家信托公司共计开展党建培训1913次，较2016年增加848次，增幅达到79.62%，说明信托公司对党建工作的重视程度空前提高。其中，平安信托、中建投信托、粤财信托、交银国际信托、中国民生信托、百瑞信托和山东信托的党员培训次数增幅超过平均水平，平安信托党员培训的增幅甚至达到了300%。
 
4.党风廉政建设扎实深入
 
信托公司通过编制一系列文件，进一步健全“两个责任”落实体系。贯彻落实中央“八项规定”精神，修订具体实施细则，从严从实纠治“四风”问题。坚持纪严于法、纪在法前，正确运用“四种形态”，发现苗头及时提醒，积极预防职务犯罪活动，全员自律自觉意识不断增强。
 
（三）信托公司党建展望
 
为深入贯彻党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，国有信托公司应按照“中央企业党建质量提升年”的部署，坚持党对企业的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以“全面从严治党和公司治理建设”为工作重点，以“基层党建、队伍建设和企业文化建设”为工作抓手，焕发新气象，展示新作为，推动全面从严管党治党向纵深发展。民营信托公司也该努力向此方向靠齐，总体而言要做好以下五个方面工作。
 
1.深入贯彻落实全面从严治党
 
坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，信托公司各级党组织除了推动全体党员尊崇党章，增强“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，开展“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化、制度化外，还要坚决扛起党风廉政建设的主体责任，支持和保障纪委全面履行职能，保障纪检监察各项工作得到落实。党委书记要切实履行好第一责任人的职责，把全面从严治党的主体责任落实到具体工作中。要进一步完善纪检监察组织体系，完善巡视办和巡视组的体制机制，完善纪检监察和巡视巡察工作的考核评价机制，推动实行精准问责。要把握运用好监督执纪“四种形态”，特别是要在用好第一种形态上下更大的工夫，强化日常管理监督。要把解决履职能力问题作为纪检监察干部队伍建设的重点，打造讲政治、懂规矩、守纪律、拒腐蚀的工作部门。
 
要把政治建设摆在首位，坚决维护和执行党的政治纪律，全面净化党内政治生态。要严格贯彻落实中央“八项规定”精神，管出习惯、化风成俗，坚决防止“四风”问题反弹回潮。要深入开展巡视巡察工作，实现巡视全覆盖。要围绕项目管理、财务管理、人事管理等重点领域开展违规违纪问题专项排查，减少风险暴露的可能。要认真受理处置信访举报和问题线索，进一步提高处置质量。要继续保持惩治腐败的高压态势，严守纪律“红线”，严肃查处违规违纪违法案件。要强化日常监督考核，发挥党的组织优势，形成一级抓一级的良好局面，推动全面从严治党责任落到实处。
 
2.进一步发挥党在公司治理和经营管理中的作用
 
首先，信托公司要把加强党的领导和完善公司治理统一起来，建设中国特色现代国有企业制度。要厘清企业党委（党组）“把方向、管大局、保落实”与董事会“战略管理、科学决策、防控风险”的职责权限，明晰中央企业党委（党组）和董事会、经理层决策清单和规则程序，落实党组织研究讨论作为企业决策重大问题前置程序的要求，根据决策事项分别明确党委（党组）在重大决策中的决定权、把关权、监督权，严格执行“三重一大”集体决策制度，推动党组织的作用发挥更加具体化、规范化。在此基础上，加强对国家经济金融形势、市场环境、行业动态等方面的研究，持续抓好战略督导落实和动态评价，按有保有压的安排，把控好企业发展方向与节奏，确保企业稳健经营、健康可持续。
 
一是推进科学决策，进一步完善重大决策调研及决策执行的督办机制，将“坚持党的领导”写入公司的章程，从顶层设计上将信托公司治理与党的领导紧密结合，将党领导企业作为公司决策的基本原则，同时推动后评估制度和问责制度的落实。
 
二是突出风险管控，在决策机制上，信托公司董事会产生的决议应当征求公司党委会的意见，党委会应结合党的基本政策与基本方针出具相应意见。强化决策议案的依法合规审核，并把市场论证、技术论证和法律论证结合起来，积极推进风险管理全过程覆盖，营造合规、完整、有序的内控环境。
 
其次，应加强党建工作与经营工作的同步，每年同步拟订年度经营工作计划与党建工作主要思路，并安排党建工作与经营工作同部署、同检查、同考核，实现党建工作与经营工作相融互动；党委委员各负其责，按照分工加强指导和监督，推动党建工作任务与经营工作任务同落实；在完成经营任务过程中充分发挥党组织的战斗堡垒作用，实现党建工作与经营工作相互促进、党建工作持续加强和各项事业健康发展的目标。
 
3.全面加强基层党组织建设
 
信托公司要深入贯彻落实基本组织、基本队伍和基本制度“三基建设”工程，根据中央精神制定“三基建设”指导意见和三年规划，推进基层党组织设置和活动方式创新，可借用信息化手段建立党建工作平台、党支部微信群、内刊网等党建信息网络体系，通过视频教学的方式，定期组织党员在线学习党课，并将学习课时纳入员工的日常考核机制当中，以加强基层党组织的凝聚力和战斗力，从而推进示范党支部建设，深化“双培养一输送”，发挥党员先锋模范作用，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。最终，以党建工作的优异成效推动公司各项业务持续向前发展。在加强基层党组织建设的过程中应注意民主评议的开展和民主管理的加强。
 
民主评议是信托公司明确党建责任、落实基层党建工作、调动基层党员积极性的重要手段。信托公司要加强基层党组织的民主评议。信托公司党委应组织与支部委员、党员代表、群众代表进行个别访谈，全面了解支部工作情况，认真总结经验、查摆问题。通过民主评议，全面系统地对基层党支部工作进行考核检查。
 
信托公司要积极加强党内和公司内的民主管理，做好党代会、职代会换届工作，完善党员和职工权益维护机制，积极构建和谐的组织关系和劳动关系。同时，各级工会组织要积极做好企业深化改革过程中的利益调解工作，切实履行“双维护”职能，既服务好企业改革发展，又维护好职工合法权益，推动企业和谐发展。
 
4.努力提高党务工作管理的精细化程度
 
为进一步加强党内工作管理、夯实党建工作基础，信托公司党委应在遵循党中央精神的前提下积极制定党务信息披露、公司各级党组织的党建工作推进措施和党风廉政建设责任等一系列精细化的党建工作制度文件，保证党建工作有章可循、逐步规范。根据中央精神，尤其要注重创新党建工作考核方式，制定党建工作考核评价办法，建立党建工作考核评价量化指标体系，对党建工作进行年度考核。将党建工作考核结果与企业领导人员的奖惩、任免、薪酬挂钩，对党建工作不力的进行约谈整改问责，建立党建责任闭环。
 
信托公司党委应坚持定期召开党委工作例会，研究党建工作问题，部署阶段性党建工作的刚性任务；定期召开党政联席会议，讨论决定业务工作重大项目、人事任免重要事项。做到党建工作年度有计划、定期有汇报、年度有总结。指导各支部按照“部署的主要工作+自行安排的活动”的模式开展工作。
 
信托公司还应进一步加强党员队伍和人才队伍的建设与管理。首先，认真做好入党积极分子的培训和培养考察工作，严肃认真、规范有序地做好党员发展工作，努力提高党员队伍质量；其次，为把好用人关，对于所有人员录用、干部聘任均通过党政联席会议的形式进行讨论，通过后再推进，保证党政领导班子决策的一致性；最后，可以充分运用互联网技术，对公司党员进行信息化的管理，加强党务工作的精细化程度。
 
5.自觉强化理论学习和企业党建文化建设
 
信托公司各级党组织要把学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项重要任务，以党委中心组学习、专家辅导、专题党课、干部培训和知识竞赛为载体，组织领导干部学深悟透，使学习成效转化为谋划企业转型发展的实际举措。要按照中央和各家信托公司党委的部署和要求，大力开展“不忘初心、牢记使命”的主题教育活动，持续推进“两学一做”常态化、制度化。深化中心组学习和“党纪教育一刻钟”制度，严格落实意识形态工作责任制，在思想上、政治上、组织上始终同党中央保持高度一致。严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”制度和领导干部双重组织生活会制度，严格党委各项制度执行情况的监督检查，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。
 
信托公司要大力加强企业党建文化建设，增强企业主流意识形态的主导力、凝聚力和整合力。


信托公司业务主要包括固有业务和信托业务两部分。固有业务是信托公司的表内业务，也是信托公司最基础的业务，随着整个行业注册资本金的不断增加，固有业务对公司利润贡献的重要性逐步凸显。信托业务转型以来，固有资金在配合信托主业发展中的重要作用逐渐被业内认可，不论是创新业务的孵化，还是公司战略业务的布局，甚至是为信托产品提供流动性，都离不开固有资金的支持。信托业务是信托公司的表外业务，也是信托公司的主营业务，其对信托公司的利润贡献表现为信托报酬。信托资金在运用方式、投资领域方面比固有资金具有更多的灵活性。
 
不同信托公司根据自身资源、能力禀赋的特点，在战略定位、经营模式以及业务发展方向等方面有不同的选择，在资产规模、收入结构、资产质量、风险机制以及资产结构等方面亦有所体现。
 
资产增长特点对比分析
 
（一）固有资产
 
固有资产规模是体现信托公司综合实力的重要指标。从信托业信息披露元年2004年开始，信托业固有资产规模一直保持上升趋势，从最初的几百亿元，到2009年首次突破一千亿元，此后基本保持三年翻一番的快速增长态势，直至2017年超过6500亿元。根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，行业固有资产规模已达6578.99亿元，比2016年末增加了1009.03亿元；68家信托公司平均固有资产规模为96.75亿元，比2004年平均固有资产规模14.25亿元增长了6.79倍。从年度增速来看，行业固有资产增速在2015年末达到28.93%的峰值后逐渐回落，2017年末下滑至18.12%。

 

实收资本的持续增长为行业资本实力不断提升提供了不竭的原动力，也是固有资产规模保持稳定增长的重要因素。根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托公司实收资本合计达到2441.01亿元，相比2016年的2038.16亿元增长了约20%。平均每家信托公司注册资本为35.9亿元，较2016年的30亿元增长了19.67%。自2013年信托公司实收资本总额超过1000亿元以来，该指标保持了较快的增长速度。
 
2011年监管部门对信托业实行了净资本管理，推动信托公司不断增资扩股，2013年第一季度末信托公司实收资本总额超过1000亿元，2016年第四季度末再次突破2000亿元大关，时隔一年信托公司实收资本已接近2500亿元。全行业实收资本和所有者权益的不断增长，进一步增加了信托公司的行业风险抵御能力，提升了信托业的资本信誉，为信托业的健康、快速发展构筑了良好的经营基础。
 
（二）信托资产
 
根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托公司管理信托资产总额达到262452.95亿元，平均每家信托公司管理信托资产规模为3859.60亿元，同比增长29.81%。信托公司管理的信托资产规模已经连续多年保持了快速增长态势，2010年信托资产规模首次超过公募基金的规模，2012年信托资产规模再次超过保险业，信托业成为仅次于银行业的第二大金融部门，信托业也因此成为近十年来增长最快的金融部门。从信托资产规模的增速来看，2011年是一个分水岭：以粗放的银信合作业务为主要增长动力是2011年以前信托业务的发展模式，其资产规模增速波动较大；2011年以后，信托业务的主要增长动力演变为以高端机构为核心的大客户主导的“非银信理财合作单一资金信托”、以低端银行理财客户为主导的“银信理财合作单一资金信托”、以中端个人合格投资者主导的“集合资金信托”的“三足鼎立”发展模式。在这种质的转变下，信托业的发展摆脱了野蛮粗放的初级发展模式，开启了一轮构筑于核心能力基础上的快速增长周期。

 
在强监管的市场环境下，2017年信托资产规模突破26万亿元再创新高，但从信托资金来源结构分析可知，信托资产实现稳定增长的背后有其良性发展的必然逻辑。根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托公司集合资金信托规模为99050.40亿元，占比37.74%，单一资金信托规模为120018.19亿元，占比45.73%，管理财产信托规模为43384.35亿元，占比16.53%a。集合资金信托占比从2010年的12.57%持续增长，2010年第四季度末首次突破20%，2014年第四季度末再次突破30%，在监管部门提出的回归本源业务转型趋势导向下，2017年集合资金信托占比达到37.74%，实现了持续稳定的增长。2017年管理财产信托规模占比尚未突破20%，但近几年来一直保持有序增长态势；单一资金信托占比持续下降，2017年四个季度均未超过50%。

 
负债与净资产情况分析 

（一）负债规模与负债率 

根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托公司负债合计1328.32 亿元，比上一年增加260.22亿元，平均每家信托公司负债19.53亿元，同比增长 24.36%，同期资产负债率达到20.19%。自2005年开始，信托公司负债与资产负债 率显著提高。2014年以前，信托公司负债总额均低于40亿元，2015年突然剧增至 804.59亿元，当年实现增幅超过100%；资产负债率变动趋势与负债相同，2014年以 前信托公司负债率始终保持在10%~12%，2015―2017年信托公司负债率则保持在17%~21%。

 
 
（二）净资产
 
根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托公司净资产合计5250.67 亿元，比上一年增加748.81亿元，同比增长16.63%，平均每家信托公司的净资产为 77.22亿元，净资产规模创下历史新高，但增幅创新低。信托公司净资产绝对规模的变动趋势并不像负债水平那样有明显的阶段性特征，从2010―2017年始终保持较平稳 的增长趋势，没有特别突出的年份。而净资产增幅变动趋势则体现出先扬后抑的特点，2011―2013年小幅上扬，由23.68%增长至25.75%达到峰值后转为下降通道，近三年净资产增幅始终没能恢复到20%。

 
 

经营收益与收入结构分析

（一）经营收入与利润总额

根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托公司实现经营收入1190.69亿元，相比2016年末的1116.24亿元，同比增长6.67%。同期实现利润总额824.11亿元，相比2016年末的771.82亿元，同比增长6.77%。从信托公司实现经营收入的绝对值来看，除个别年份外，基本呈现逐年稳步增加的态势，但增长速度大幅降低。2011―2013年信托公司经营收入增幅连续三年超过30%，2014年骤减至14.69%，2015年反弹回升至23.15%，2016年甚至出现5.09%的负增长，2017年经营收入增幅再度回升至6.67%。近四年信托公司经营收入增幅非常不稳定，且始终未能触及2011年峰值54.71%的增幅水平。信托公司经营收入的增长速度已进入下降通道。

导致近几年信托业经营业绩增幅波动的主要原因有两个：一是信托资产增速持续放缓，信托公司主营业务的增量效益贡献下滑；二是信托报酬率呈现下降趋势，信托公司主营业务收入的价值贡献下滑。这说明信托业转型发展所需的内涵式增长方式尚未最终成形，信托业转型发展之路依然任重道远。
 
 
 
 
（二）收入结构

2010年末，信托业实现经营收入283.95亿元，其中信托业务收入166.86亿元，占比达58.76%，首次超过了固有业务收入。此后，信托业务收入不断增加，2011―2013年信托业务收入占全部经营收入的比例也一直保持在70%以上，信托业务作为信托公司的主营业务模式被逐渐确立。

截至2017年末，信托公司实现经营收入1190.69亿元，其中，实现信托业务收入805.16亿元，占比达到67.62%，信托公司主营信托业务的盈利模式得到持续巩固。

 

资产质量与风险情况分析
 
（一）赔偿准备金

根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末信托公司赔偿准备金提取累计余额为221.12亿元，比2016年末的187.03亿元增加了34.09亿元，增速为18.23%。信托赔偿准备金规模持续增加，增速逐步下降，信托赔偿准备金在实收资本中所占比例在2015年达到9.52%的峰值后，近两年略有下滑。
 
 
 

（二）信托风险项目
 
在我国经济转型的大环境下，受到经济下行的影响，信托公司风险项目个数有所增加。截至2017年末，信托公司有601个项目存在风险隐患，涉及资金1314.34亿元，占比0.50%，低于银行业不良水平，相比2016年风险项目545个、金额1175.39亿元、占比0.58%，余额上升但占比有所下降。近年来，信托公司固有资本不断增加，通过并购、重组、法律追索等不同方式对信托项目风险进行市场化化解的处置能力逐步增强；由公司治理机制、产品登记制度、分类经营机制、资本约束机制、社会责任机制、恢复与处置机制、信托业保障基金和监管评价机制共同构成的行业稳定机制已然建立，风险防线的构筑使信托业整体风险可控，避免了发生区域性、系统性风险的可能性。
 
从信托公司的风险承担机制来看，按照买者自负的原则，信托业务的风险由受益人承担，与受托人无关。从风险传导机制来看，信托公司作为受托人经营信托业务时，如因未能履行尽职管理职责而造成信托财产损失，信托公司应以固有财产赔偿信托责任，此时信托业务的风险才会真正传导给信托公司本身。因此，管理失职才是信托风险传导的本质，提高信托公司的资产管理能力才是避免风险发生的根源。
 
资产结构分析
 
（一）  固有资产结构
 
根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托公司固有资产规模为6578.99亿元。其中，货币类资产规模为656.81亿元，占比9.98%，贷款类资产规模为380.71亿元，占比5.79%，投资类资产规模为4961.07亿元，占比75.41%。虽然占比不足10%，但平均每家信托公司持有现金类资产高达9.66亿元，在保持更大收益的前提下，资产流动性依然较好。与货币类资产占比变动趋势趋同，贷款类资产一直呈下降趋势，而投资类资产比例则一直呈稳步上升趋势。
 
 
（二）  信托资产结构
 
根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托公司管理信托资产规模为26.25万亿元，其中，融资类信托资产规模为44284.68亿元，占比16.87%，投资类信托资产规模为61702.72亿元，占比23.51%，事务管理类信托资产规模为156465.55亿元，占比59.62%。事务管理类信托资产规模呈快速增长态势，由曾经规模最小的一类信托资产迅速发展成为规模最大的信托资产类型。2014年以前融资类信托资产占比最大，2014年度实现投资类、融资类和事务管理类三足鼎立的均衡发展状态，此后事务管理类逐渐成为占比最高的信托资产类别。
 
 
 

（三）  信托资金投向
 
根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托业管理信托资产规模实现26.25万亿元，其中投向基础产业的信托资产规模为31741.45万元，占比14.49%，投向房地产领域的信托资产规模为22828.32万元，占比10.42%，投向证券投资领域的信托资产规模为31006.55万元，占比14.15%，投向股票的信托资产规模为10127.15万元，占比4.62%，投向基金领域的信托资产规模为2803.90万元，占比1.28%，投向债券领域的信托资产规模为18075.5万元，占比8.25%，投向金融机构的信托资产规模为41099.41万元，占比18.76%，投向工商企业的信托资产规模为60997.88万元，占比27.84%。
 
信托资金投向工商企业和基础产业占比的一升一降就非常明显地体现出政策与市场双重作用的影响。从工商企业投向来看，顺应国家加大金融支持实体经济的政策要求，信托资金对工商企业的配置比例持续上升。2010年信托资金投向工商企业的占比仅为18.56%，2013年末实现占比28.14%的历史峰值，此后一直保持了22%以上的较高水平，并稳稳占据信托资金的第一大配置领域地位。从基础产业投向来看，受经济下行、实体经济加快结构调整、部分行业风险加大、基础产业过度投资风险显现的影响，信托公司对基础产业的配置比例呈现了持续下降的趋势，这同时也顺应了国家调控政府融资风险的政策要求，是信托公司顺应市场变化审慎应对的结果。基础产业信托资产占比从2012年第二季度开始首次低于工商企业的配置比例，从长期的第一大配置领域下降为资金信托的第二大配置领域。此后基础产业信托资产占比持续下滑，截至2017年末，该指标为14.49%，信托资产占比排名第三位，落后于工商企业和金融机构领域。
 
信托资金的投向是极为敏感的指标，政策与市场的任何变动都可能影响信托资金投向，这种波动呈现出良性调整的态势，信托公司可通过调整信托资金投向，适时回避政策调控风险和市场信用风险，保持风险可控的良性发展。

 
 
社会责任

强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。
――引自党的十九大报告
 
2017年，信托公司在继续实现较快发展速度的同时，致力于调结构、转方向，努力推进相关业务的标准化。在做好盈利业务的同时，强化社会责任的履行，推动社会公益事业的发展，更加注重社会形象的塑造。
 
为投资者创造收益
 
2017年，大部分信托公司对信托投资者的回报率在2016年的基础上得到了提高。各信托公司始终坚持将投资者利益放在首位，为投资者提供综合金融服务。总体来看，2017年为投资者创造的信托收益比2016年稍有下降。
 
（一）信托投资者收益稳步增长
 
2017年，信托公司分配给投资者的信托收益共计6831.36亿元，比2016年的7587.38亿元减少756.02亿元，同比减少9.96%。2010―2017年，信托业累计向投资者分配信托收益33185.28亿元，为投资者创造了较丰厚的投资回报。
 

（二）信托产品收益率稳步提升
 
根据各信托公司披露的各年年报，2011―2017年，信托产品的加权平均收益率分别为5.70%、6.79%、7.32%、7.56%、7.63%、7.31%和6.31%。2017年的信托平均收益率比2016年有所降低，主要原因是单一类信托占比较大，其收益相对较低，拉低了信托总体的平均收益率。
 
2017年根据中国保监会披露的信息，保险业当年的平均投资收益率为4.85%；根据《中国银行业理财市场报告（2017年）》的统计数据，银行理财封闭式产品的平均收益率为4.06%。与银行理财和保险相比，2017年信托产品的收益率仍高出较多，具有较大的竞争优势。

 

服务实体经济发展
 
2017年，各信托公司响应国家的号召，大力服务实体经济、支持实体经济发展。2017年，信托资金按用途划分有67.09%直接投向实体经济，其余32.91%投向证券市场和金融机构。
 
（一）为基础设施建设提供融资
 
根据中国信托业协会公布的数据，2017年21.91万亿元（余额）信托资金中有3.17万亿元投向基础产业，占14.49%，为国家基础设施的建设提供了大量的资金支持。直接与政府合作仍是信托公司为基础设施提供融资服务的主要形式，但2017年信托公司直接为政府融资平台公司提供融资的量大幅下降。
 
随着PPP模式在我国基础设施建设领域的广泛应用，信托资金也在改变以前那种直接向政府或其平台公司发放贷款的模式，不少以PPP项目为载体，向PPP项目的社会投资人提供融资服务。
 
根据中国信托业协会的问卷调查，2017年有22家信托公司为新增的PPP项目提供融资，直接提供作为PPP项目资本金的资金超过600亿元。其中，中粮信托的PPP项目最多，达到11个；中江信托为PPP项目提供的资金最多，2017年共为8个PPP项目提供198.4亿元资金。中铁信托、中粮信托、建信信托、中信信托、中建投信托、兴业信托、重庆信托等信托公司在2017年均拓展了PPP项目信托业务。
 
同时，2017年不少信托公司还针对基础设施建设领域设立产业基金。例如长安信托针对神农架地区林区基础设施建设设立了100亿元的产业基金，中航信托针对城市产业园区设立了首期金额为100亿元的产业基金。
 
（二）支持新兴产业发展
 
新兴产业是我国经济提升发展质量的重要方向，新兴产业的发展可以促进我国转变发展方式，推进产业结构调整，是国家大力鼓励发展的方向。根据中国信托业协会的调研统计，2017年有近40家信托公司为新能源、新材料、生物、互联网等新兴产业项目发行信托计划，提供资金支持；新兴产业信托项目个数超过180个，直接提供的信托资金近800亿元。其中，英大信托支持的新兴产业项目数量最多，达到26个，中航信托为17个信息产业项目提供了125亿元的资金支持。安信信托、华能信托、万向信托、五矿信托、粤财信托、长安信托、浙金信托、中铁信托、中融信托等信托公司为新兴产业发展提供了信托资金支持。
 
2017年，信托公司除了采取传统的债权融资方式外，还采取投贷联动、股权投资、结构化等方式为新兴产业提供融资服务。与此同时，也大力采用新兴产业基金模式为新兴产业服务，如2017年中信信托与其他企业联合成立百亿元级别的“计算视觉产业投资基金”，华润信托出资160亿元参与“绵阳科技城产业发展基金”等。
 
（三）促进传统产业转型升级
 
根据中国信托业协会的统计数据，按资金投向划分，2017年信托资金投向工商企业和其他的资金余额分别为6.10万亿元和3.14万亿元，总计9.24万亿元；分别占21.91万亿元资金信托的比例为27.84%和14.33%，总计42.17%。2017―2018年，各信托公司在促进传统产业转型升级方面，按照国家供给侧结构性改革的相关要求，促进企业调结构、去过剩产能。在往年惯用的融资模式基础上，2017―2018年，国家也要求相关金融机构为传统产业供给侧结构性改革并购重组提供金融支持。为此，各信托公司创新业务模式，大力发展并购信托业务。信托公司与地方政府或国企共同成立并购基金，或者直接为相关企业的并购设立信托计划。如光大兴陇信托为湖南千山制药机械股份有限公司成立了4.85亿元的千山并购基金，中航信托设立了天启〔2017〕247号航好并购基金，华融信托为上市公司富控互动设立了11.1亿元的华融信托―富控互动并购贷款集合资金信托计划，国民信托为兴民智通设立了1.47亿元的并购信托计划。中铁信托为规范并购信托业务，2017年10月专门出台了《并购贷款信托业务管理试行办法》，支持传统产业转型升级中的企业并购行为。
支持社会公益事业
 
2017年，各信托公司积极履行社会责任，大力发展公益（慈善）信托，响应国家号召，实施金融精准扶贫，组织志愿者活动，大力开展公益活动，在社会上塑造了信托公司的良好形象。
 
（一）积极推动公益信托、慈善信托的设立
 
2016年9月，《慈善法》正式实施。2017年，各信托公司以《慈善法》为依托，在继续大力发展公益信托的同时大力发展慈善信托。

民政部慈善中国信息平台的公开数据显示，截至2017年末，全国一共成功备案成立了67只慈善信托，受托人包括31家信托公司和10家慈善组织，规模达到8.93亿元。其中，2017年成功备案了45只慈善信托，比上年增长105%；信托总规模为6.95亿元，比上年增长251%；担任慈善信托受托人的机构包括24家信托公司和8家慈善组织，相比2016年的16家信托公司和2家慈善组织同比增长了50%和300%。
 
在68家信托公司中，中信信托的公益信托和慈善信托规模最大，2017年中信信托发行了4只慈善信托，总金额为50 300万元，其代表性产品为中信・何享健慈善基金会2017顺德社区慈善信托，金额为50 000万元。国元信托、湖南信托、万向信托等信托公司的公益（慈善）信托金额超过1 000万元。国元信托的代表性慈善信托产品为国元爱心慈善公益信托，金额为378万元；湖南信托的代表性慈善信托产品为湘信・善达农村医疗援助公益信托计划和湖南信托―自强助学金慈善信托计划，金额为1 977万元；万向信托的代表性慈善信托产品为万向信托―中国水源地保护慈善信托，金额为1000万元；外贸信托的代表性慈善信托产品为中国银行・外贸信托・满堂红教育慈善信托，金额为725万元；长安信托的代表性慈善信托产品为长安慈――杨凌精准扶贫慈善信托，金额为501万元。中铁信托在2017年7月与四川省慈善总会正式签署战略合作框架协议，并于2017年2月备案四川省首单环保慈善信托中铁信托・明德1号宜化环保慈善信托，金额为700万元。
 
（二）大力支持教育、医疗、养老事业发展
 
信托公司在积极发展公益信托、慈善信托的同时，还大力支持交易、医疗、养老事业发展，为这些行业提供金融服务。

根据中国信托业协会的调研统计，2017年有27家信托公司共计发行了62只医疗方面的信托计划，总金额为169.41亿元。其中，中航信托发行的只数最多，达到10只，金额达到14.12亿元；而大业信托发行的医疗方面的信托计划总金额最大，8只信托金额合计31.05亿元；华能信托2017年发行的8只医疗方面的信托计划总金额为9.31亿元。
 
同时，根据调研统计，2017年有18家信托公司发行了39只教育方面的信托计划，总金额为63.76亿元。其中，国元信托发行的只数最多，达到10只，金额达到1.25亿元；国民信托发行的教育方面的信托计划总金额最大，发行1只，其金额为9.43亿元。还有不少信托公司为教育方面提供信托融资的金额较大：如新华信托发行3只，金额为6.10亿元；中泰信托发行3只，金额为6.31亿元；中融信托发行3只，金额为5.79亿元；中粮信托发行2只，金额为6.41亿元；浙金信托发行1只，金额为4.00亿元；长安信托发行3只，金额为4.40亿元；厦门国际信托发行2只，金额为4.35亿元。
 
根据调研统计，2017年有7家信托公司发行了10只养老信托计划，总金额为20.60亿元。其中，中铁信托发行的只数最多，达到3只，金额为0.88亿元；重庆信托发行的养老方面的信托计划总金额最大，发行2只，金额为7.00亿元；紫金信托发行1只，金额为5.00亿元；湖南信托发行1只，金额为4.99亿元；爱建信托发行1只，金额为2.70亿元。
 
（三）精准扶贫，定点帮扶贫困点
 
2017年，相关信托公司积极响应中央精准扶贫的号召，实施精准扶贫。根据中国信托业协会的调研统计，2017年至少有25家信托公司有精准扶贫联系点（还有些公司虽有联系点，但未在问卷中填写），投入的帮扶人次达到2 090人次，扶贫直接投入资金4 084.2万元。有精准扶贫联系点的25家信托公司为中铁信托、北方信托、东莞信托、国通信托、国元信托、杭工商信托、华融信托、华信信托、吉林信托、平安信托、山东信托、陕国投、四川信托、天津信托、英大信托、粤财信托、云南信托、长安信托、浙金信托、中诚信托、中航信托、中融信托、光大兴陇信托、华宸信托、新华信托。

在精准扶贫工作中，相关信托公司出人、出力、出资金，协调资源，打出“组合拳”，想尽各种办法帮助联系点的老百姓脱贫。不少信托公司在精准扶贫联系点常驻工作人员，与当地老百姓同吃同住、深入调研，摸准当地的贫困原因、资源禀赋，分析脱贫方向，论证脱贫措施，认准后投入资金、协调资源，帮助当地贫困户发展产业，在资金帮扶的同时培养贫困户的自我致富能力，在输血的同时培育贫困户的自我造血功能。
 
（四）组织公益志愿服务活动
 
2017年，各个信托公司采取各种形式，组织志愿者活动，为社会提供志愿服务。志愿服务的形式主要包括组织员工捐款、捐物，以及助老、助幼、无偿献血、植树造林等。中铁信托针对九寨沟地震进行捐款支援抗震救灾，组织“金融知识进校园”活动；中航信托组织员工参加南昌市的无偿献血活动，“吴大观”志愿者服务队深入开展助学帮扶活动；新华信托组织20多名员工联合重庆江北区五里店刘家台社区，针对各社区道路两侧及小区内垃圾、杂草、漂浮物、路边小广告等展开全面清扫清除活动；渤海信托组织14名青年志愿者到北京市顺义区赵全营镇板桥村的太阳村儿童院探望慰问孩子；苏州信托等组织“金融知识进校园”活动。
 
发展绿色金融助力环保
 
随着社会的进步，世界各国对于环境保护问题进一步重视，绿色金融在理论研究和实践领域迅速传播，绿色金融是人类在满足基本的物质生活后逐渐重视经济与自然和谐发展的必然结果。
 
我国对于绿色金融也非常重视。2016年8月31日，中国人民银行等部门联合发布了《关于构建绿色金融体系的指导意见》，中国成为全球首批建立了较为完整的绿色金融政策体系的经济体。2017年10月，习近平在党的十九大报告中表示“构建市场导向的绿色技术创新体系，发展绿色金融，壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业”。
 
2017年，各信托公司响应国家号召，大力发展绿色金融，支持环保业的发展。根据中国信托业协会的调研统计，2017年共有28家信托公司发行绿色信托计划253只，金额总计1 104.08亿元。其中，兴业信托发行的只数最多，达到81只，金额为432.48亿元，其代表性绿色信托产品为兴阳丰利集合资金信托计划、中新互联1号集合信托计划；山东信托发行的只数排第二位，达到71只，金额为252.06亿元。另外，还有不少信托公司绿色信托发行的规模较大：国通信托发行4只，金额为11.35亿元，代表性产品为中信资本凯迪生态信托贷款单一资金信托；华能信托发行13只，金额为75.67亿元，代表性产品为华能信托・华能山东发电供应链集合资金信托计划；天津信托发行2只，金额为18.75亿元，代表性产品为天津信托・河北协鑫新能源集合资金信托计划；五矿信托发行12只，金额为24.07亿元，代表性产品为五矿信托―三江源思源1号慈善信托；浙金信托发行10只，金额为31.61亿元，代表性产品为汇实15号天沃科技；中航信托发行7只，金额为21.35亿元，代表性产品为天启1026号中美绿色基金集合资金绿色信托计划；重庆信托发行3只，金额为88.45亿元，代表性产品为重庆信托・国寿青海黄河债转股集合资金信托计划；渤海信托发行11只，金额为21.15亿元，代表性产品为湘安新能源。
加强反洗钱及合规工作

2017年被称为金融强监管年，金融监管部门对于金融机构的监管力度空前；同时，对反洗钱工作也特别重视，要求加大反洗钱工作力度。信托公司在反洗钱和合规方面做了不少工作。
 
（一）加强反洗钱工作力度
 
2016年12月28日，中国人民银行发布了《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》，该办法于2017年7月1日正式实施。
 
为做好反洗钱工作，各信托公司高度重视。各信托公司均按照要求及时委派专人参加中国人民银行各分行举办的反洗钱培训和会议，及时掌握反洗钱工作的新动向、新要求。同时，以法律法规、业务实操为主要内容，开展专题反洗钱培训活动，对员工进行相关培训，使员工熟练掌握客户风险等级划分，使之能较快进行可疑交易分析甄别，帮助员工适应新形势下的反洗钱工作。
 
为适应该办法的要求，相关信托公司根据中国人民银行的规定对以前的制度进行了修订完善，加强了人员配置。例如，中铁信托筹建了专门的反洗钱监测中心，并向中国人民银行成都分行报备了修订后的内控制度，自主设计了19项监测指标。同时，各信托公司均组织开展反洗钱宣传月活动，通过宣传横幅、电子滚动屏、内网宣传专栏等媒介，结合专题培训的形式，学习反洗钱的相关法律法规，进一步落实公司各项反洗钱规章制度，切实履行反洗钱义务。
 
根据中国信托业协会的调研统计，2017年共有7家信托公司在反洗钱工作中发现102起异常情况，涉及金额7.26亿元，有力地维护了国家金融秩序。2017年，大部分信托公司均加大了反洗钱信息系统的投入，较好地执行了“双录”制度，在理财产品专区销售和销售过程同步录音录像，保证交易过程可以历史重现。
 
（二）加强合规建设
 
2017年，中国银监会开展了“三三四”检查，治理金融乱象，防范金融风险。“三违反”“三套利”“四不当”专项检查剑指“违法、违规、违章”“监管套利、空转套利、关联套利”“不当创新、不当交易、不当激励、不当收费”问题，重点突破风险高企及“脱实向虚”问题。
 
在“三三四”检查过程中，不少信托公司被检查出问题。2017年共有17家信托公司受到监管部门的21次处罚，其中有些信托公司受到多次处罚，表明信托公司合规性方面的工作还做得不够好，不少方面还需要加强。
 
从另一个角度来看，迎接、配合中国银监会“三三四”检查的过程本身也是信托公司加强合规建设的重要途径。2017年，各信托公司经历了“三三四”检查之后，不少从业人员（包括高管）受到处罚，对全体信托从业人员都起到了警示作用；“强调千遍，不如问责一次”，通过处罚，周边的同志都受到了教育，对于合规开展业务有了更深刻的认识。相关信托公司在受到行政处罚以后，也对自己公司的相关管理制度、流程进行了优化和完善，业务开展更加审慎。信托公司在加强业务合规的同时，进一步加强工作人员的廉洁从业教育和管理。
 
第一，加强新员工的廉洁从业教育。在新员工入职培训时，请纪委工作人员进行廉洁方面的培训。第二，采取多种形式加强员工的廉洁教育。对于中共党员身份的员工，大部分信托公司每月要进行一次集中的反腐倡廉教育谈话，强化党员的廉洁意识；另外，有些信托公司组织员工到监狱进行参观学习，采取反面实例教育方式，让员工绷紧廉洁这根弦。通过各种形式的廉洁教育，树立信托从业人员“不想腐、不敢腐”的意识。第三，签订廉洁从业承诺书。廉洁从业承诺书制度是党风廉政建设和反腐倡廉建设的一项重要措施，对于增强员工遵纪守法和廉洁工作的自觉性具有重要意义。
 
人本为怀，关爱员工
 
企业发展的原动力在于员工，企业在取得一定发展成果后也要关心员工、回馈员工，培养员工的“家文化”，提高员工的归属感，实现企业与员工同成长、共进步。基于此，2017年各信托公司在关爱员工方面也做了大量工作。
 
（一）加强员工培训，提升员工能力
 
各信托公司十分重视员工素质和能力的提升，为员工职业道路的拓展提供机会。根据中国信托业协会的调研统计，2017年61家信托公司（7家未填写问卷）共培训员工135 153人次，培训费支出达到9 677.26万元。
 
除了组织员工进行集中培训，各信托公司还鼓励员工自学，部分信托公司对于员工购买的学习书籍予以报销。
 
在传统培训的同时，相关信托公司还充分利用互联网等科技手段采取在线教育的形式进行员工培训。例如，中铁信托开通了网络学院，在网络学院中设置了理论、业务、生活、文学等多方面的优秀课程，员工可以通过手机、电脑等电子设备随时随地进行学习，提升自己。
 
（二）以多种形式组织员工活动
 
各信托公司也非常重视员工的业余生活。
 
首先，各信托公司非常重视工会活动的组织开展。根据中国信托业协会的调研统计，2017年48家信托公司（20家未填写问卷）共组织工会活动71 007人次，工会活动支出费用4 478.21万元。通过工会活动的开展，员工在工作之余身心得到放松，凝聚力得到提高。
 
其次，各信托公司还非常重视员工兴趣的培养。不少信托公司针对员工的兴趣组织各种兴趣爱好小组，如乒乓球、羽毛球、足球、马拉松、游泳、摄影、书法等，并为员工兴趣爱好活动的开展提供适当经费。
 
（三）维护员工利益，解决员工困难
 
2017年，各信托公司在维护员工合法权益方面也做了不少工作。一是以工会名义与公司进行集体合同协商。工会组织代表企业员工与公司行政部门进行集体合同协商及签订，并推动集体合同落实，维护员工的合法权益。二是定期组织员工体检，以便及早发现员工的疾病隐患，关爱员工健康。三是为员工锻炼身体提供支持。不少信托公司为员工设置了健身房，配置了健身器材，为员工锻炼身体创造条件。四是实施关爱帮扶，解决员工困难。不少信托公司开展了“集体过生日”“生日问候”等活动；对于员工家中的重大事件，公司派出人员帮忙、慰问；对于员工家中困难的情况，公司组织捐款帮扶或者提供慰问资金，帮助解决困难。
 
2017年，各信托公司的社会责任感持续强化，社会责任管理体系进一步优化，社会责任履行进一步到位，在实现自身发展的同时，不忘社会责任，敢于担当，回馈社会、服务社会，为社会主义价值观的打造贡献出了自己的力量。
2017年我国实体经济稳中向好，新旧动能持续转换，高质量成为未来发展目标。信托公司通过灵活的展业方式，整合多种金融工具，服务工商企业向高质量发展。工商企业信托2017年规模占比继续提升，重要性持续提高，展业领域更加广泛，业务模式更加多样，股权投资成为亮点，差异化发展初显成效，在提升主动管理能力的同时为服务实体经济贡献重要动能，是信托重要的业务领域之一。
 
工商企业市场发展概况
 
在供给侧结构性改革的推动下，我国实体经济持续向好，工业企业增加值增速提升，工业企业经营效益持续改善。从结构来看，传统周期性企业盈利持续恢复，新兴产业不断发展壮大，科技、教育、养老、新能源等成为重点发展领域。
 
（一）经济增速企稳反弹，工商企业发展动能强劲
 
2017年，我国GDP企稳反弹，实际GDP从6.7%增长到6.9%，为七年来首次提升；年度PPI全年增长6.3%，实现6六年来的首次由负转正，创下2009年以来高点。在名义GDP增速和PPI反弹的背后，是工商企业发展动能的明显增强。
 
2017年，规模以上工业企业增加值结束了持续多年的快速下滑过程，全年同比增长6.6%，比2016年提升0.6个百分点。工业企业的经营效率也明显提升，改变了以往持续亏损的局面，2017年营业收入同比增长13.6%，营业利润增长21.0%，总体开始盈利，经营效率显著提升。
 
（二）供给侧结构性改革深入，周期性行业盈利持续向好
 
2017年，供给侧结构性改革持续深入，传统周期性行业无论是产品的价格还是企业的业绩，都发生大幅改善，行业集中度显著提高。钢铁、煤炭和有色金属等国有资产占比较高的行业在供给侧结构性改革推动下内部发生大规模的重组优化，化工行业市场自发性调整明显加快。与此同时，环保政策大幅趋严，第三次和第四次环保督查对于周期性行业的影响也非常显著，行业集中度显著提升，大公司强者恒强，小公司逐渐退出，行业进入门槛显著提高。在此背景下，多年来持续亏损的周期性行业明显恢复盈利，如采矿、煤炭、黑色金属和有色金属行业2017年利润总额同比分别增长261.60%、290.50%、43.80%、23.50%。

 
 
（三）政策强力推动，战略性新兴产业不断发展壮大
 
在经济企稳的背景下，国家加大对新兴产业的支持力度，经济结构明显优化，新旧动能开始转换，经济发展转向高质量。近几年来，国家发布《中国制造2025》《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》《关于金融支持制造强国建设的指导意见》等多项支持政策，除了节能环保、新兴信息产业、生物产业、新能源、新能源汽车、高端装备制造业和新材料七大新兴产业共23个重点发展方向之外，还增加了物联网、云计算、大数据、人工智能等现代科学技术。“十三五”时期，国家把战略性新兴产业摆在经济社会发展更加突出的位置，大力构建现代产业新体系，推动经济社会持续健康发展，政策的强力推动为工业企业未来发展打开广阔空间。2017年我国高技术制造业、装备制造业投资保持较快增长，比上年分别增长17.0%和8.6%，分别加快2.8个和4.2个百分点；高耗能制造业投资比上年下降1.8%；全社会研发经费支出约为1.76万亿元，比2012年增长70.9%。

工商企业信托发展情况
 
（一）信托资金第一大配置领域
 
从行业数据来看，截至2017年末，工商企业仍旧是信托资金的首要配置领域，投向工商企业的信托资产余额达6.10万亿元，比2016年增长1.77万亿元，同比增幅为40.78%，高于信托总体资产规模增速。从占比来看，工商企业信托规模占比由2016年的24.82%进一步提高至27.84%，增加了3.02个百分点。工商企业信托近三年来无论是资产规模还是资金占比，始终都保持着信托资金第一大配置领域的地位，为实体经济发展和创新提供了重要支持。

 

（二）产品新增规模情况分析
 
2017年工商企业信托产品新增规模为3.03万亿元，较2016年同比增长18.59%。从季度来看，第一至第四季度分别增长0.70万亿元、0.77万亿元、0.67万亿元、0.89万亿元。从过去三年的数据来看，2017年新增规模较2015年增长77.04%，由于2016年高基数的原因，2017年同比增长有所下滑，但是绝对量还是创出新高。工商企业信托无论是从新增规模还是从增速来看，都是信托资金投向增长最快的领域。

 

（三）新增规模中单一/集合类产品分析
 
在2017年工商企业信托新增规模中，新增集合类规模为0.88万亿元，占比为29.19%，较2016年下降2.39个百分点；新增单一类规模为2.14万亿元，占比为70.81%，较2016年提升2.39个百分点，是近五年来首次占比提升。从投向工商企业的产品结构来看，2017年受通道业务回流影响，事务管理类业务占比提高，工商企业信托主动管理能力还需要进一步加强。

 
 

（四）业务集中度分析
 
2017年工商企业信托业务规模排名前10位的信托公司管理的工商企业信托规模总计达2.77万亿元，同比增长31.93%，占工商企业信托总额的比例为45.38%，较2016年下降3.05个百分点，主要由于2017年信托业事务管理业务增长速度较快，工商企业信托领域行业内大公司的增长速度慢于整个行业的增长速度。从2015―2017年的占比来看，行业龙头公司在工商企业领域的占比持续下降。

 

2017年工商企业信托规模排名前10位的公司有渤海信托、兴业信托、国民信托、平安信托、中融信托、新时代信托、华润信托、中信信托、长安信托和国投泰康信托。与2016年相比，2017年工商企业信托管理规模排名上升幅度较大的公司有渤海信托、国民信托和华润信托等，其他几家公司排名基本稳定。

 
 
工商企业信托特点及创新
 
工商企业信托的发展与宏观经济和政策导向密切相关。2017年工商企业信托更加积极服务实体经济，以多种方式进行展业，注重专业化发展，主动管理能力显著提升。由于工商企业范围广泛，任何一家信托公司无法进行全覆盖，各家公司都尝试进行专属业务领域创新和突破，信托业差异化发展初显成效。
 
（一）服务实体经济更加主动广泛
 
党的十九大报告提出，在新时代必须把发展经济的着力点放在实体经济上，深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重。2017年信托业服务实体经济更加明显，充分发挥信托金融工具优势，提供综合解决方案，引导社会资金参与直接融资，满足实体经济的投融资需求。从总量来看，截至2017年末，投入实体经济的信托资产余额为16.52万亿元，占信托总资产的62.95%。投入小微企业的约为2.47万亿元，同比增长39.68%。从信托公司来看，各家都纷纷拓宽对实体经济的服务领域，主动加大对实体经济的服务力度，在医疗、健康、国企改革、“一带一路”、科技创新和消费升级等领域开展业务。华润信托立足于核心企业，通过信托为实力较弱的上下游配套中小企业提供资金，解决中小企业资金瓶颈与供应链失衡问题，促进中小企业发展。平安信托加大对非房地产企业的融资服务，调整优化业务结构，更好地服务实体经济。五矿信托大力支持高端装备制造、新材料等产业发展。
 
此外，在供给侧结构性改革的推动下，我国传统周期性行业也显著好转，多家信托公司纷纷开始关注产能去化比较彻底的传统行业业务机会，在传统贷款模式的基础上加强与交易对手的合作，重点选择周期行业的龙头公司和上市公司，衍生出股权、并购重组和资产证券化等领域的业务机会。
  
信托服务实体经济产品案例
 
案例一：为支持国家基础建设发展，华能信托依托华能集团的股东背景及在电力行业的资源优势，主动服务于国家基础和公共设施的建设与发展，选择电力行业为重点方向，为电力行业企业产业链提供金融支持。华能信托2017年向某水利工程公司提供融资款3.55亿元，信托资金投资于应收工程款，将供应链金融服务拓展到华能集团的工程服务供应商，对供应链金融在集团系统内的深化应用具有示范意义。该项目一方面延长了项目公司的工程款支付周期，提高了资金使用效率，另一方面为盘活存量资产提供了资金支持，推动了企业经营发展。
 
案例二：为支持国家高新技术发展，陕国投2017年成立某股权投资集合资金信托计划，将信托资金50 000万元用于向某公司增资，期限为18个月，到期后由该公司回购股权，资金用于液晶玻璃基板生产线建设投资。目标公司是以研发、制造、销售平板显示玻璃基板和提供相关技术服务为主的高新技术公司，公司生产的平板显示玻璃基板都是自主研发的、具有自主知识产权的高科技产品，生产工艺和产品性能均达到世界领先水平，该项目已被科学技术部火炬高技术产业开发中心评定为“国家火炬计划产业化示范项目”。
 
案例三：幼教产业在计划生育政策放开、国民收入提高、教育消费升级以及《民办教育促进法》的实施等利好因素的推动下，具备巨大的市场空间。为支持国家教育事业的发展，提供更多优质教育服务，安信信托成立“安信创新6号―幼教产业基金一号集合资金信托计划”，信托规模为24亿元，期限不超过36个月，信托资金通过受让目标公司股权及股权收益权并发放股东借款的形式投资于幼教产业项目，由目标公司收购、运营、转让标的幼儿园获取投资收益，到期通过目标公司分红、偿还股东借款以及对外转让目标公司或标的幼儿园获取收益以实现信托资金的退出。该项目的合作方具备良好的社会关系及丰富的幼教产业管理经验，一方面可为产业基金带来行业内的优质资源，另一方面可通过管理提升资产价值，为信托获取较好的预期收益。
 
（二）服务领域更加注重行业深度
 
工商企业信托涉及范围较广，每个领域有不同的商业模式和专业属性，这与传统的房地产信托和基础产业信托有非常大的区别，需要信托公司更加专业化的展业能力。2017年，多家信托公司开始在工商企业领域进行探索和尝试，并指出要加大对行业的深度研究，培养专业化的行业团队，提升主动管理能力。长城新盛信托2017年工商企业信托资金主要投向现代制造业、医疗健康、新能源、信息技术等领域；浙金信托2017年更多地服务于“一带一路”倡议、“长江经济带”战略等在浙江的实践，服务浙江经济转型升级，具有明显的地域专属特征；中海信托2017年基于股东背景进行石油行业的展业，服务集团内公司的产融结合业务；中粮信托2017年基于对高端白酒市场的充分调研和仔细论证，成立专注于高端白酒市场的信托产品；金谷信托2017年的工商企业信托资金投向主要是电力、燃气企业。
 
（三）展业方式多样，股权投资成为亮点
 
工商企业信托具有非常独特的行业属性，不同行业之间差异化严重，而且还伴随有企业的不同生命周期。针对工商企业的特殊性，信托公司展业过程中产生了更加多样的资金运用模式，包括股权、债权、股债联动、定增、并购等方式。在企业发展的早期，信托公司更多基于对公司未来价值的判断，通过股权方式进入；在企业快速发展过程中，信托公司可以通过股权加债权的方式配套给予企业金融支持；在企业成熟期，信托公司可以使用更多的并购贷款等方式服务工商企业。2017年，多家信托公司开始探索尝试在工商企业信托领域使用股权投资。中融信托2017年为上市公司发放信用贷款，支持清洁能源和国防军工领域的建设；光大兴陇信托2017年成立主动管理类集合投资信托，以股权形式投资电影、电视剧，支持文化影视产业发展。苏州信托2017年以全资子公司苏信创投为载体，大力发展股权投资，以股权投资基金、创业投资基金和产业投资基金等方式展业。上海信托2017年成立科创母基金和文化产业母基金，专注于投资该领域内知名的子基金，通过股权方式发展工商企业信托。
 
（四）选择信用水平较高公司为合作对象
 
工商企业信托与房地产信托和基础产业信托相比，一般来说缺乏明确的融资项目，通常为补充流动资金；工商企业融资成本承受能力较低，缺乏丰富可靠的抵质押物，风控措施相对有限，而且受宏观经济和政策影响较大。因此，信托公司在展业过程中，更偏向与信用评级较高的行业龙头公司和国有大型企业、信息透明度较高的上市公司以及资本实力雄厚的龙头民企进行合作。大业信托2017年与格力电器下属企业进行合作；五矿信托2017年与雪松控股集团合作，该公司为业务涵盖新兴服务、公共服务和金融服务三大领域，且有七大产业集团的民营控股集团。

（五）差异化发展初现成效
 
2017年，在传统房地产信托和基础产业信托发展压力增大的情况下，各家信托公司纷纷加大了对工商企业信托的发展力度，组织架构、展业模式、发展领域都呈现出了差异化发展的现象。
 
从组织架构来看，已有信托公司开始尝试建立事业部进行展业，并设计差别化的激励机制。金谷信托在2017年初建立了新兴产业事业部，以事业部形式向实体经济领域工商企业提供专业化金融服务，在绩效考核中也加大了激励力度，并制定业务指引和产品手册，明确业务开展的方向、产品定位及风控标准，将新兴产业作为主要业务方向。
 
从展业模式来看，由于缺乏丰富的抵质押物，信用评级无法比肩地方融资平台，因此很多公司通过信托贷款、股权投资、投贷联动、应收账款收益权融资、供应链金融融资等多种方式服务工商企业发展。上海信托2017年通过合作设立母基金形式，直接投资优质子基金，支持科技创新类企业、文化教育产业的发展。万向信托2017年通过设立影视剧投资产品集合信托计划，以股权投资的形式与海宁向鼎影视传媒合作，同时以股东借款形式向合资公司提供配套债权资金，参与影视领域发展。
 
从发展领域来看，由于工商企业覆盖面十分广泛，各家信托公司根据发展禀赋和公司实际情况，选择性地进入擅长的领域，形成非常明显的差异化发展格局。安信信托2017年在科技创新、“一带一路”领域布局展业，与数据中心建设及运营企业、“一带一路”上港口物流企业开展合作，实现信托公司与工商企业的双赢。中航信托2017年在大数据、新能源、医疗和文化影视方面积极储备项目和资产。华能信托2017年围绕产业升级需求，向华能集团提供融资服务，推进传统能源产业向绿色低碳转型，有力支持国家去产能，还通过供应链金融创新方式为华能集团及其他发电企业、大型央企的施工企业提供融资服务，解决中小企业融资难、融资贵问题。华润信托为了支持科技创新和消费升级，以股权形式投资京东金融。平安信托2017年通过与三聚环保进行合作，将信托资金运用于三聚环保的秸秆炭基肥技术，为环保生态领域补短板提供支持。
 
工商企业信托发展趋势
 
在传统三大信托领域中，工商企业信托的重要性将持续提升。《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》提出金融机构要坚持服务实体经济的根本目标，未来信托公司对工商企业的支持将更加广泛和深入。基于工商企业行业众多、领域广泛、企业生命周期各样的特征，工商企业未来的发展将更加广泛化，信托公司的发展将更加专业化，未来将呈现出差异化的发展格局，各家信托公司将呈现出不同的组织架构、专业能力和业务模式。

（一）工商企业信托的重要性未来可能进一步提升
 
信托回归本源，更好地服务实体经济是未来的重要发展方向，工商企业信托的未来发展与宏观环境和国家政策导向密切相关。从全球范围来看，目前美国、欧洲和日本经济都出现复苏的态势，国际贸易水平持续提升，我国外贸数据持续向好，这为我国工商企业发展提供了良好的国际环境，工商企业信托的发展也将受益；从国内来看，随着我国经济转型升级，结构不断优化，经济转向高质量发展，传统周期性行业开始复苏，行业集中度提高，带来传统周期领域的工商企业信托的发展机会。同时，政府在加快我国经济向高科技、高附加值的方向转型，出台了一系列鼓励、扶持中小企业和战略性新兴产业发展的政策，工商企业信托未来发展前景良好，重要性将持续提升。
 
（二）服务领域更加广泛，服务力度更加强劲
 
随着我国经济转向高质量发展，工商企业未来的发展将更加多元，周期性行业稳定发展，传统制造行业加速转型升级，新兴产业不断涌现，这都为工商企业信托提供了丰富的发展领域。信托公司未来将更加以实体经济为依托，主动服务实体经济转型发展，服务于不同行业的转型发展。从服务领域来看，2017年之前，信托公司对于煤炭、钢铁等“两高一剩”行业展业非常谨慎，在供给侧结构性改革推动下，该类行业的健康程度显著改善，信托业务机会也逐渐出现，更多公司开始关注此类行业的业务机会。围绕科技创新、医疗、养老和消费领域等新兴行业进行服务的工商企业信托未来的发展将更加广泛，信托公司还将主动围绕国家战略布局，在“一带一路”“长江经济带”“粤港澳大湾区”“雄安新区”建设中积极服务实体经济发展，未来工商企业信托的展业领域将更加广泛。工商企业覆盖面较广，任何一家信托公司都不可能完全覆盖，信托公司将深耕特定领域，围绕特定公司，以更加专业化、更加深度的合作来服务实体经济发展。
 
（三）差异化发展将更加明显，专业化程度显著加强
 
与房地产信托和基础产业信托相比，工商企业信托更需要对行业及公司的未来发展前景进行判断，这就需要专业化的团队，对宏观经济、行业属性和公司特性有更深刻的理解，与行业领域的专业人士建立更广泛的联系。因此，信托公司将根据各自的禀赋发展不同领域的工商企业信托，建立不同领域的团队，形成不同的组织架构和激励机制模式，信托业的差异化发展将更加明显，专业化程度将显著加强。
 
（四）更加注重信用评级，优选行业龙头公司
 
行业集中度提升是经济转型过程中的必然现象，随着我国供给侧结构性改革的深入推进，企业的环保标准更加严格，工商企业涉及的各个行业会呈现出行业集中度提升的现象。在此过程中，具有市场认可度和品牌影响力的公司会逐渐增加市场份额，龙头效应更加明显。由于工商企业缺乏充足的抵质押物，资金成本承受能力相对较弱，融资更多用于补充流动资金支持未来发展。未来，信托公司在开展工商企业信托业务时，将更加注重公司信用状况，选择与行业龙头公司进行合作，有利于降低道德风险和逆向选择。
 
（五）迈向高质量发展，股权投资信托迎来发展契机
 
工商企业存在不同的行业特性和公司发展阶段属性，这必然要求工商企业信托未来展业形式多样化，为客户进行个性化的金融服务安排。针对传统周期性行业，要加强经济周期的研判，判断产能去化是否结束，能否与该行业的公司进行合作，由于传统行业经营状况和经济周期相关，信托公司更多以债权方式进行参与。消费、养老、医疗、信息科技、高端装备等领域一方面与经济周期关系相对较弱，另一方面也是我国未来的重要发展方向。受制于这些行业的公司往往较小，在发展初期现金流压力较大，也很难承受成本较高的信托资金，信托公司在此领域更多使用股权的方式进行参与，在公司成长发展过程中进行多样化的金融服务，包括股债联动、并购贷款等。随着我国经济结构优化，高质量发展是我国未来经济发展的方向和目标，股权投资信托将迎来快速发展的契机。
基础产业信托是信托公司的传统主业之一。2014年之前，依托于政府的信用支持，信托公司向基础设施建设领域投入了大量资金；借助信托的特殊制度安排，基础产业信托还能够保证信托财产在封闭、安全的环境下灵活运用，满足投资者对专业性和安全性的严格要求，实现储蓄有效转换为投资，既为投资者带来较好回报，又推动经济持续增长。近年来，随着中央强化地方政府债务管理，基础产业信托的展业环境发生了较大变化，部分信托公司开始逐步收缩基础产业信托业务，部分信托公司通过参与PPP和地方产业基金等多种方式谋求转型。

基础产业市场概况

基础设施是社会经济发展的必要前提，对整个社会的经济发展起到重要的支撑作用，随着中国经济进入减速换挡期，经济发展进入提质增效新阶段，基础产业信托的发展也步入新常态。在债务监管的多重压力下，地方政府扩大投资的冲动受到抑制，这些监管政策更多是从风险角度来约束地方政府债务规模，但地方政府仍具有很强的基础设施升级建设意愿，因此，基础产业投资增速仍显著高于其他投资增速，基础产业投资未来也仍将是政府稳增长的重要手段，基础产业信托未来仍具有持续发展空间，需要的是探讨政信合作新模式。

（一）基础产业是经济增长的稳定器

2017年我国GDP首次超过80万亿元，增速达6.9%，较2016年增速提高0.2个百分点，自2011年以来首次扭转下行局面，实现企稳回升。全年固定资产投资（不含农户）为63.17万亿元，比上年名义增长7.2%，增速比2016年下滑0.9个百分点，为自2002年以来的最低增速，但固定资产投资/GDP的比值为76.38%，投资仍是决定我国经济增长的核心要素。2017年基础设施投资额为14万亿元，在制造业及房地产投资增速放缓的情况下，基础设施投资增速达到17.29%，显著高于农业投资增速（11.8%）和工业投资增速（3.6%），其中，水利投资（16.4%）、道路运输业（23.1%）、公共设施管理（21.8%）增速较快。2017年，发改委进一步下放政府投资交通项目审批权，仅保留少部分重大项目和以中央投资为主项目的审批权限，同时加强规划管理和事中、事后监管，各省市纷纷推出大规模基础建设计划，但是受制于地方收入增速放缓和严控地方政府债务等因素，基础建设投资增速维持在20%以下运行，不过，2017年基础设施投资在固定资产投资的占比为22.16%，仍维持在20%以上，基础设施投资仍是我国经济增长的重要稳定器。

（二）政府债务基本完成置换，发债渠道拓宽

在经历了2016年置换高峰期后，2017年地方债发行规模为4.36万亿元，较2016年下降1.69万亿元，同比减少近三成，其中置换债发行同比大幅减少43.26%。截至2017年末，我国已经发行了10.85万亿元的置换债，2018年仍有1.88万亿元地方债有待置换，按照前三年的置换节奏（2015年3.2万亿元、2016年4.9万亿元、2017年2.8万亿元），预计2018年第三季度有望完成。但是，值得关注的是，2015年开始大规模发行的3年期地方债（包括置换债及新增债，总规模约为3.8万亿元）即将在2018年到期，到期规模较2017年增长2.5倍；同时2018年将有超过万亿元的城投债到期，老城投债中纳入政府性债务的规模及比例仍存在不确定性，这部分影响会在2018年8月债务置换结束前后集中显现。

中央一方面出台多项政策封堵后门，严控地方政府信用挂钩的隐性债务；另一方面打通发债前门，进一步拓展合规的地方债发行渠道。2017年6月财政部发布《关于试点发展项目收益与融资自求平衡的地方政府专项债券品种的通知》（财预〔2017〕89号），在地方专项债务限额内，指导地方政府按照本地区政府性基金收入项目分类发行专项债券，正式拉开中国版地方政府“市政项目收益债”大幕，根据89号文的规定，年内地方可使用的规模，除了当年新增专项债务限额，还包括上年末专项债务余额低于限额的部分。因此随着各地区存量债务的化解，仅2017年专项债额度就高达9400亿元，为地方稳步释放更多融资空间。此外，交易所发债渠道也不断拓展，5月，河北省政府一般债券在上交所正式完成招标，总发债额为188亿元，交易所发行地方债正式启动；随后，8月，2017年第五批四川省政府一般债券通过深交所政府债券发行系统顺利发行，合计发行量为300亿元。

（三）加强政府举债管理，对违规举债行为严格问责

2017年中央继续出台多项严控地方政府债务的监管政策，重要文件包括《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》（财预〔2017〕50号）和《关于坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资的通知》（财预〔2017〕87号）。50号文进一步明确，地方政府不得将公益性资产、储备土地注入融资平台公司，不得承诺将储备土地预期出让收入作为融资平台公司偿债资金来源，地方政府举债一律采取在国务院批准的限额内发行地方政府债券方式，除此以外不得以任何形式举借债务和变相举债，将建立跨部门联合监测和防控机制。87号文对政府购买服务中的行为进一步规范，禁止以政府购买服务名义违法违规举债，严禁将建设工程与服务打包作为政府购买服务项目，严禁将金融机构、融资租赁公司等非金融机构提供的融资行为纳入政府购买服务范围。2017年末，审计署公布的《财政部关于坚决制止地方政府违法违规举债遏制隐性债务增量情况的报告》明确指出，坚持中央不救助原则，做到“谁家的孩子谁抱”，坚决打消地方政府认为中央政府会“买单”的“幻觉”，坚决打消金融机构认为政府会兜底的“幻觉”。

除了不断出台一系列监管文件，中央还进一步加强依法问责地方政府和金融机构违法违规举债担保问题的力度，2017年先后对内蒙古、山东、河南、重庆、四川等地方政府下发《关于核实处理个别违法违规问题的函》，要求依法问责部分县市违法违规举债及担保的行为，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员予以处理，随后，重庆、山东等地纷纷公示查处有关违规举债的行为。2017年末，财政部进一步公示了对江苏和贵州多个市县违法违规举债担保问题的处理情况，共70余名地方政府官员被问责。面对愈发严厉的监管环境，基础产业信托的拓展面临去政府信用化的严厉监管环境，合规风险加剧，传统业务模式遭受考验，基础产业信托需加速转型。

 
 

基础产业信托发展情况

作为信托业务的重要组成部分，2017年基础产业信托保持增长；同时，随着监管环境与政策趋严，基础产业信托已由原来资金信托配置的第一大领域逐渐下降至第三的位置，新增规模占比连续下降。但是，在当前经济增长主要以投资拉动、供给侧结构性改革仍需持续深入的情况下，基础设施建设投资对经济增长的影响仍然较大，基础设施建设存在较强的资金需求，未来一段时间基础产业信托仍将持续服务于我国基础设施建设。

（一）产品存量规模增长，规模占比下降

截至2017年末，投向基础产业领域的资金信托规模为3.17万亿元，较2016年的2.73万亿元增加了4400亿元，规模首次突破3万亿元，同比增长16.27%，连续两年增长，增速较2016年提高12.43个百分点。

 

基础产业信托规模占比已经连续5年逐年下降。从2013年以来的各季度数据来看，基础产业信托业务存量规模占比在2013年第二季度末达到峰值26.84%后开始下滑，到2017年第四季度基础产业信托业务存续规模占比降至14.49%的历史低位，较2013年的峰值下降了12.35个百分点。

 

（二）新增规模呈下降趋势，各季度呈持续下滑态势

2017年，全国基础产业信托新增规模为10051.06亿元，较2016年下降8.51%。从过去五年的数据来看，2013年新增规模最大，高达14344.27亿元，同比增速最快，为23.34%，基础产业信托新增规模总体呈现下降趋势。

 

从过去五年各季度的数据来看，2013年第一季度为近五年峰值，随后逐步下降，2014年第三季度降至1983.35亿元，同年第四季度迅速回升至3911.36亿元，随后又再度快速下降，2015年第三季度基础产业新增规模跌至近五年最低值，为1426.79亿元，随后两年中，仅2017年第一季度新增规模超过3000亿元水平，基础产业信托新增规模基本维持震荡走低趋势。

 

（三）新增集合类占比下降

在2017年基础产业信托新增规模中，集合类占比为28.71%，较2016年下降5.2个百分点左右；单一类占比为71.29%，较2016年上升5.2个百分点。

 

从过去五年各季度的数据来看，新增集合类产品规模占比总体呈现波浪形变化态势，从2013年第一季度的9.60%波段上涨到2014年第三季度的24.16%，随后开始回落到2015年第一季度的13.94%，之后开始逐渐回升至2016年第四季度的36.0%，随后震荡下降至2017年第四季度的28.82%。

 

2017年新增基础产业信托规模占比为10.78%，较2016年降低2.8个百分点，其中，新增集合类资金信托占比为6.33%，较2016年下降3.1个百分点；新增单一类资金信托占比为15.05%，较2016年下降2.4个百分点。

 

（四）业务集中度仍较高

在财政部一系列规范政府举债行为的政策影响下，2017年信托公司基础产业信托业务的增速明显放缓，部分信托公司的规模出现下降。从行业排名前十的公司来看，新进入前十的信托公司有陕国投，陆家嘴信托则滑出行业前十，其余几家信托公司连续两年维持前十之列，但名次有所变化，如中航信托的排名上升3位，而华能信托的排名则较2016年下滑4位。



基础产业信托特点

随着中国经济走向发展方式转变、经济结构优化、增长动力转换的更高形态，一方面，基础设施仍需要发挥经济增长稳定器的重要作用，全国城镇化基础设施建设、城市基础设施升级改造投资增加，基础产业信托融资需求较为旺盛；另一方面，随着中央不断升级地方政府债务规范化强度，信托公司纷纷强化合规运作理念，探索基础产业信托转型，基础产业信托由简单的基于政府信用的债权融资逐渐向应收账款融资、股权投资、PPP、基础产业基金、资产证券化等多样化业务模式转变，从而满足各类融资需求和投资者偏好。

（一）集合类基础产业信托业务收缩，区域集中度偏高

虽然2017年基础产业信托首次突破3万亿元，增速达到16.27%，但是基础产业信托结构已经开始转变，新增集合类基础产业信托规模占比降至30%以下水平，新增集合类规模同比下降22.55%。受严监管政策下地方政府表外负债收缩的影响，信托公司压缩主动管理型传统基础产业信托规模，部分信托公司基础产业信托呈现规模逐年下降态势，个别公司2017年没有新增纯信用融资的基础产业信托项目。此外，基础产业信托投向地区仍具有较高集中度，贵州各市县和江苏各市县仍是主流投向地区，此外，也有较高比例基础产业信托投向湖南、湖北、山东等负债率偏高省份。2017年基础产业信托平均成本较2016年提升1~2个百分点，从地区分类来说贵州地区显著高于其他地区。

（二）业务转型压力加大，积极谋求业务模式转型升级

在平台公司去政府信用的大背景下，通过传统融资方式参与基础产业投资已经存在很大的局限性，信托公司与政府的关系慢慢发生改变，在地方基础设施建设投资过程中，双方不仅仅是债权人与债务人的关系，更多开始转型建立合作关系。基于此认识，信托公司积极开展多种形式的合作模式参与基础设施建设。如与地方政府合作，积极参与当地符合监管要求的标准的PPP项目；与地方国有控股平台合作，围绕当地供水、供电、污水处理等经营领域进行合作；在充分了解地方经济的基础上，与地方政府成立政府投资基金，更有效地嫁接政府资源，解决地方政府困难等。

1.信托公司继续探索参与PPP项目

自43号文出台后，随着一系列政府债务管理政策出台，传统的政信合作模式受到抑制，基础产业信托模式调整成为必然。按照43号文，未来地方政府进行基础设施建设融资主要有两条路径，一是发行一般政府债券及专项债券举债，二是通过PPP模式。但是无论是发债还是推行PPP模式，由此形成的债务都要分门别类纳入全口径预算管理。信托公司顺应政府大力推行PPP模式之趋势，积极通过PPP项目与政府建立新的合作模式，助力基建投资，为实体经济的发展和“稳增长”提供更可持续、更规范的融资服务支持。PPP项目也成为信托公司从传统政信业务模式向新业务模式转型的重要方向，是信托公司增强服务实体经济质效的发力点。根据PPP项目的特点以及信托公司业务模式多样化的优势，信托公司可以股权、债权、“股+债”、基金化以及资产证券化等多种模式来介入PPP项目。实践中，中粮信托、中信信托、重庆信托、上海信托、苏州信托和紫金信托等通过参与PPP投资基金、政府PPP引导基金，以股权、债权或股债结合的方式为项目公司提供多种融资支持。

上海信托参与宁波“五路四桥”存量PPP项目案例

上海信托和国寿资管投资了宁波“五路四桥”存量PPP项目，该项目特许经营期限为20年，投资规模为117.04亿元。“五路四桥”是宁波城市交通组合项目，以城市基础设施特许经营为核心，以转让―运营―移交（TOT）为具体运作模式，该项目也是国内保险资金自主参与并成功中标的首单存量基础设施PPP项目。该项目的成功实施，有利于盘活地方政府存量项目，落实中央“三去一降一补”的结构性改革任务要求。项目通过基金的方式参与，首先是通过项目本身的合作主体，也就是施工企业和工程企业的合作隔离建设期风险。通过与存量项目运营企业的合作可以更好地实现当地运营企业与政府沟通交流的优势。该项目为财政部入库项目，已进入执行阶段，回报机制为政府付费，符合PPP项目相关政策的操作模式。

2.加快转型产业投资基金

中央严格封堵地方政府各种违规举债渠道后，地方政府仍然强劲的基础设施建设和公共服务供给投融资需求需要新的合规路径出口，除PPP模式以外，政府投资产业基金成为重要路径。2017年，各家信托公司纷纷将目光转向基础产业基金，开始更多涉足地方政府牵头的产业投资基金，如地方基础设施建设基金、扶贫产业基金、区域城建基金（各地纷纷设立基金小镇建设基金）、地方专项产业基金及其他各类产业投资基金，各种类型的地方政府产业投资基金中均能发现信托公司的身影。中央政策也鼓励和支持社会资本以设立产业基金等形式服务基础设施和公共事业，探索发起设立、参与各类地方产业基金，这也有利于信托公司提高资产管理能力和对基础产业项目的运营管理能力，实现信托产品的基金化运作，改变基础产业信托以债权融资类为主的业务架构，通过股权投资、“股+债”等多种灵活的交易结构，服务地方经济建设。

北京信托参与北京市各区发展基金案例

北京信托积极与北京市各区开展深度合作，参与城市发展基金。如参与海淀区建设发展基金二期，认购规模为36亿元，占基金全部优先级份额的55%，在项目推进过程中，还与多家大型商业银行加深了业务合作，支持海淀区进行北部地区村庄腾退及安置房项目、基础设施建设和重点区域环境提升工程以及重点产业园区建设。

北京信托参与设立了总规模500亿元的昌平建设发展基金，认购规模为170亿元，截至2017年末已成立规模为12亿元，发展基金设母基金及子基金，由母基金联合金融机构等社会资本设立多只子基金，包括未来科技城项目类子基金300亿元和其他项目类子基金200亿元，该基金将重点投向北京未来科技城、北京科技商务区、中关村昌平园、生命科学园等重点功能区项目，以及保障性安居工程、基础设施建设、公共配套服务、科技创新等项目。

（三）积极参与政府购买服务模式的棚改及其配套项目

2017年，多家信托公司以股权、信托贷款、PPP等多种模式积极参与各地棚改及配套项目，如中信信托、中国民生信托、华融信托、陆家嘴信托、光大兴陇信托、爱建信托、四川信托、平安信托等。棚改项目肩负着很多城市老城区老旧住宅区改造升级的重任，兼具房地产属性，也具有地方政府城市更新的政治任务性质，属于“政府引导+市场运作”模式。棚改项目拿地成本较低，大多采取“回迁房+商品房”的模式，项目后期一般具有较充足的现金流，符合信托产品特性。特别是在当前各地新的房地产土地供应有限，主城区难有新地块的情况下，棚改项目大多处于老城区，整体区位较好，商品房部分具有很大的增值空间，而且政府主导有利于解决拆迁问题，有利于项目尽快完成，项目周期相对可控，能有效控制项目风险，因此棚改项目与信托具有很高的契合度，信托公司广泛参与了采用政府购买服务模式的棚改项目。

信托公司为地方棚改项目提供资金支持

案例一：爱建信托发行“中船徐州棚改项目集合资金信托计划”，项目规模为20亿元，项目期限为30个月，资金用于认购有限合伙80%的优先级有限合伙份额，基金资金以股加债的形式受让中船阳光30%的股权并发放股东借款，最终参与到徐州泉山区徐商公路北侧桃花源片区棚改项目。中船投资对信托计划期间及到期信托利益分配出具流动性支持函；融创地产承诺按照约定价格受让基金优先级有限合伙份额，进行远期回购。

案例二：交银国际信托发起设立“交银国信・融正78号集合资金信托计划”，并将募集资金用于认购国开证券为本信托计划专门设立的定向“国开证券安泰16号定向资产管理计划”，该资产管理计划管理人严格按照公司的指令进行投资运作。资金用于购买海口市棚户区建设股权投资基金合伙企业（有限合伙）优先级有限合伙份额，最终用于海口市棚改（七期和八期）项目。

（四）严守合规底线，提高风控标准

2014年以来，国家部委已多次发文明确地方政府及其所属部门不得为任何单位和个人的债务以任何方式提供担保，不得承诺为其他任何单位和个人的融资承担偿债责任。在传统基础产业严格去政府信用的大背景下，信托公司充分认识到在剥离地方融资平台的融资功能后，未来平台公司的后续融资存在较大风险，特别是经济欠发达省份的债务率普遍高于经济发达省份，因此地方政府债务发生违约、逾期等事件的可能性较高。各家信托公司在严格执行合规要求的基础上，打破固有思维，纷纷加强了基础产业信托项目的多维度风险评估，强化项目筛选。在选择交易对手的过程中，各家公司开始以项目为导向，优先选择所属地方政府负债水平较低、对政府财政支持依赖程度较小、属于国计民生行业、自身经营管理状况良好、具有充足稳定现金流的交易对手作为融资主体，并从准入区域的范围、准入平台的层级、准入平台的发债评级等各方面对融资主体进行严格筛选，以降低基础产业信托的信用风险。同时，各家信托公司也强化了基础产业信托的投后管理环节，加强对项目施工进度的监控和资金账户的监管。
基础产业信托发展趋势

过去几年，基础产业信托发展较快，规模总体呈现逐年上涨趋势，但也出现了各类违法乱象，如政府部门违法违规进行担保等。对此，国家出台了一系列规范地方政府性债务的政策，地方政府性债务管理改革取得了阶段性的成效。

总体来看，在中央严控政府举债和财政部强化对地方政府违规举债问责的新形势下，合规发展基础产业信托对于经济建设仍具有合理性和必要性。随着信托公司在基础产业领域的创新业务不断拓展，信托公司将进一步扩大基础产业交易对手范围，如地方政府融资平台、大型国企、大型民营建设单位、基础设施投资单位等基础建设实施主体，有望在PPP、产业投资基金、棚改、基础设施资产证券化等方面获得更多机遇，推动基础产业信托的良性及可持续发展，更好地服务于我国各类基础设施建设。

（一）围绕党的十九大确定的重点方向继续挖掘基础产业信托发展潜力

党的十九大指出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，要进一步深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力。基础产业是实体经济的重要领域，是社会经济发展的必要前提，对整个社会的经济发展起到重要的支撑作用，随着中国经济发展进入减速换挡期，经济发展进入提质增效新阶段，基础产业信托的发展也步入新常态，基础产业信托仍具有持续发展空间，信托公司将继续保持对基础产业的投资力度，进一步挖掘基础产业的发展潜力，主动进行创新转型，不断提高基础产业信托产品质量，在促进市政业务创新升级的同时，也助推实体经济持续健康发展。

在中央对政府举债进行严格管控以及加大对违规举债问责力度的背景下，融资平台已经在加快去政府信用化，传统平台业务的展业空间不断缩窄，转型压力比较大。在2017年12月末召开的全国财政工作会议上，财政部表示将有效防控地方政府性债务风险、坚决制止违法违规融资担保行为，以及严禁以政府投资基金、政府和社会资本合作（PPP）、政府购买服务等名义变相举债作为2018年工作重点。结合中国银监会55号文中提到的禁止银信合作类业务的资金违规投向政府平台、房地产等领域，预计2018年传统政信业务的需求和开展难度会进一步加大。结合党的十九大报告来看，未来在水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信息、物流等基础设施网络建设以及区域协调发展、乡村振兴等领域，基础产业信托仍有一定的拓展空间，但如何把握这些增量项目的投融资机会还需积极探索与政府合作的新模式，如合规建立政府投资基金、开展PPP合作等。未来政府融资平台分类转型的步伐会加快，转型后的这些平台公司仍然会是信托公司拓展基础产业信托业务的主要伙伴，但由于要把它们当作市场化主体来对待，信托公司需优选交易对手，做好风险把控。

（二）谨慎选择展业区域与交易对手

为打好防范化解重大风险攻坚战，中央将继续贯彻严控政府举债和金融去杠杆的政策方向。2018年初，发改委和财政部联合下发《关于进一步增强企业债券服务实体经济能力严格防范地方债务风险的通知》（发改办财金〔2018〕194号），该通知指出，企业债发行的信用评级中，信用评级机构应当基于企业财务和项目信息等开展评级工作，不得将申报企业信用与地方政府信用挂钩。就文件内容而言，不仅对发行企业债提出更高的要求，同时在协同监管模式下进一步规范了融资，防范了隐性风险，强调企业举债与资本金制度相匹配，项目必须列入财政规划。194号文发布后，城投企业通过企业债方式融资的难度大幅提升，面对2018年万亿元城投债到期压力，城投企业通过其他渠道融资的需求大增，城投企业去杠杆压力凸显，区域和城投企业风险陡增。面对传统交易对手风险增加，未来信托公司将进一步提升基础产业信托的风控标准。具体将从以下几方面强化：一是针对基础产业信托进行一定的总量控制及区域集中度控制，审慎开展增量业务，在明确现有政府融资相关制度及项目本身相关特点后，稳妥推进增量业务；二是以市场化企业对待各类平台公司，不断细化风险控制规则，在交易对手选择标准的设置方面更加注重融资主体/投资标的自身的综合实力，重点关注其区域地位与股东背景、资产规模与资产质量、盈利性与现金流状况、债务负担与融资能力等，优先选择所属地方政府负债水平较低、对政府财政支持依赖程度较小、属于国计民生行业、自身经营管理状况良好、具有充足稳定现金流的政府融资平台公司作为融资主体，并从准入区域的范围、准入平台的层级、准入平台的发债评级等各方面对融资主体进行严格筛选，以降低基础产业信托业务的信用风险；三是在募投项目选择标准的设置上更加注重项目自身产生现金流的能力，对其盈利能力进行测算；四是更加注重保证担保主体自身的综合实力。

（三）探索以多样化方式参与PPP项目

2017年堪称PPP项目监管规范年，监管部门出台了一系列PPP项目相关政策，财政部和发改委也多次就PPP项目规范问题发表重要讲话，其核心仍在于防范潜在风险，很多地区的PPP项目变相成为政府隐性负债，部分地区PPP项目规模过度扩张，突破10%的预算支出上限，大量社会资本不体现运营职能的实质为BT型的PPP项目，这些均与有悖于中央推进PPP项目的主旨思想，因此随着入库项目排查工作的开展，PPP项目市场监管也正式进入控制增量项目合规性、处置存量不合规项目的阶段。在PPP项目业务规范不断细化的政策背景下，信托公司参与PPP项目的业务模式将更加多元化，项目付费类型也将从此前更多的政府付费型项目逐渐延伸至可行性缺口补助型和使用者付费型，更加关注项目运营过程。

经历了2015―2017年的PPP项目大规模增长后，未来信托公司参与PPP项目业务将更加注重合规操作和项目质量。在不同交易方式下，信托公司可以承担多种角色，发挥重要作用。在真股权PPP项目投资中，信托公司可以独立社会资本方主导PPP项目，也可与产业方组成联合体参与PPP项目投资，这也是目前信托公司广泛使用的主流模式之一；信托公司在传统政信合作中积累了较为丰富的债务融资操作和风控经验，在以债权模式介入PPP项目过程中，可以为PPP项目中的社会资本方提供资本金缺口支持，也可以基于项目现金流提供PPP项目贷款，或为进入运营期的PPP项目提供私募资产证券化融资；基于信托的灵活特性，信托公司以“股+债”的模式参与PPP项目能够掌握更多的主动权；与政府、产业资本合作发起设立PPP项目基金投资于单个或多个PPP项目的模式也被广泛运用，信托公司既可以作为有限合伙参与PPP项目基金的发起设立，也可以担任政府PPP项目基金的管理人。信托公司也能以多种方式为PPP项目的资产证券化提供服务：一是作为银行信贷资产证券化的法定载体，帮助银行实现PPP项目贷款的证券化；二是作为信托型ABN的发行载体和管理人，直接帮助PPP项目公司在银行间市场开展公募型资产证券化融资；三是与证券公司合作，通过“信托计划+资产支持计划”的双SPV结构在交易所市场开展PPP项目资产证券化业务。另外，信托公司也可作为PPP项目牵头方，发挥金融机构组织串联的优势，搭建一站式服务平台，为PPP项目社会资本方提供全链条投融资服务方案，参与项目整个运作过程。

（四）继续开展基础产业基金的探索

在金融业去杠杆的大背景下，多部委连续出台规范和限制资管产品进行直接借贷、委托贷款或者名股实债等债权性投资的相关政策，强调不能通过产业基金、PPP等方式变相增加地方政府性债务。可以说政策更多的是限制产业基金的债权投资，但鼓励股权投资。因此，以设立产业基金形式入股基础设施建设项目，支持项目公司成立基础产业基金，发行项目收益票据、资产支持票据、企业债等，既符合政策导向，又能满足地方基础产业建设投资需求，能有效激活基础产业信托服务基础设施建设。从交易模式来看，纯债型模式受到严格监管，纯股权投资型存在较多问题，而且银行参与产业基金股权投资往往要求附加股权回购条款，仍是名股实债，因此“股+债”模式更具发展潜力。从收益来说，股权投资可以获得股东分红等超额收益，债权投资则有定期的利息收入，形成稳定的项目回款；而在期间管理过程中，股权投资可以让金融机构作为股东参与项目经营管理，债权投资的增信措施更容易安排，另外从债权利息的支付情况也可以在一定程度上了解项目的经营状况，如此安排更易获得投资方的认可，也符合监管的有关规定。基于信托天然具备“股+债”投资的特性，“股+债”模式的产业基金模式将获得更多青睐，信托公司将更多地参与各地基础产业基金，服务当地基础设施建设、政府购买服务模式的棚改及周边配套建设、产业园区建设等。
坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居。
――引自党的十九大报告

房地产信托在信托公司业务中占据比较重要的地位，是信托公司主要的收入贡献来源。2017年，在“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位”指引下，地方政府房地产调控持续升级，同时叠加去杠杆和金融严监管，房地产市场开始走向分化。信托公司在国家政策和合规导向下，围绕房地产领域的投融资需求进行耕耘，积极提升主动管理能力，拓展新的细分市场和业务领域，根据客户的需求进行业务模式的转型，提升综合融资服务能力，助力城镇化建设和城市发展升级。

房地产市场发展整体情况

（一）房地产调控持续升级，严厉程度空前

受去库存、降息等利好政策刺激，2016年我国房地产市场进入新一轮上升周期，商品房销售额大幅增长，一线城市以及部分二线城市房价大幅上涨，投资、投机需求旺盛，市场出现了明显的过热倾向。为了防止房价泡沫扩大引发系统性风险，在中央的统一指示下，2016年9月30日，北京率先发布《关于促进本市房地产市场平稳健康发展的若干措施》，打响调控第一枪，此后从9月30日到10月6日整个国庆假期，包括天津、郑州、无锡、济南、合肥、武汉、苏州、深圳、广州、珠海、东莞等在内的二十个城市先后跟进出台调控政策，本轮严厉程度史无前例的房地产市场调控序幕正式拉开。进入2017年，更多地方政府加入调控行列，部分地方政府甚至是持续加码升级。本轮房地产调控由中央集中统一指挥，地方政府积极跟进，各地政府出台政策的密集程度空前，调控政策持续时间长，决心和力度大。具体来看，本轮调控具有如下特点：

一是调控覆盖范围广。政府采取因城施策的方式，从年初开始，地方政府相继出台各自的调控政策。截至2017年末，全国发布房地产调控政策的城市达到125个（包括90个地级以上城市和35个县市），政府层面发布的调控政策多达250项。

二是政策出台频率高。本轮房地产调控政策出台非常密集，尤其是2017年下半年，9月单月出台房地产调控政策45项，10月单月出台34项。北京、上海、深圳、广州、杭州等城市连续三四轮加码调控，仅北京发布的各类型房地产调控政策就超过30项。

三是调控手段更新。从调控手段来看，继限购、限贷、限价后，限售成为本轮调控的新手段，限售政策有效打击了投机和投资需求。截至2017年末，52个城市或地区出台限贷政策，累计共出台120项限购政策、162项限贷政策，全国限售城市扩大到了50个。

四是政策更严厉。本轮调控政策的严厉程度也大大超出以往，15个城市对二套房贷款实行“认房认贷”标准，部分城市首套首付高达80%，部分城市首套房利率上浮20%。

五是更注重“堵漏”，效用更强。本轮调控更注重“堵漏”，更具有针对性，包括对特定产品（商住房、学区房、平房）的调控、针对离婚和个税等规定的调整，在很大程度上避免了调控效果被削弱。

六是注重稳定房地产市场的长效机制建立。本轮调控不仅着眼于短期控制房价过快上涨的势头，抑制投机炒作，更着眼于建立稳定房地产市场发展的长效机制，最主要的举措就是提出要建立租购并举的住房制度，大力扶持发展住房租赁市场，全国范围内已经有超过12个省（市）及超过60个城市出台支持住房租赁市场发展的政策，另外房地产税立法的进程也在加快。

（二）一线城市房价涨幅显著回落，三线城市出现翘尾行情

在调控政策继续加码的背景下，房价在2017年得到有效抑制，房价涨幅大幅回落，从全国整体来看，百城住宅均价同比涨幅从2016年的18.86%回落到7.15%。但由于本次实行因城施策、分类调控的政策，不同城市间房价分化加剧。一线城市房价得到有效抑制，房价显著回落，全年一线城市房价同比仅增长1.43%，低于二线城市的7.7%，更远低于三线城市的12.48%。从2016年9月中央升级调控开始，截至2017年12月底，百城一线城市住宅均价同比涨幅已经连续15个月回落；百城二线城市房价同比涨幅直至2017年3月仍然持续扩大，2017年4月以后涨幅才开始逐步回落；受调控影响最小的百城三线城市住宅均价则逆势上涨，直至7月涨幅达到高峰后才逐步回落，全年来看同比涨幅达12.48%，三线城市的上涨属于本轮上升周期的尾部行情。

 

（三）商品房销售出现明显分化

在调控政策范围不断扩大、力度持续升级的背景下，2017年商品房销售增速开始出现明显回落。全年商品房销售面积为16.94亿平方米，同比增长7.7%，增速较2016年回落14.8个百分点；商品房销售额为13.37万亿元，同比增长13.7%，增速较2016年回落21.1个百分点。

具体到城市来看，不同城市的商品房销售情况也出现明显分化。截至12月末，40个大中城市中一线城市累计销售额同比下降26.08%，而二线城市销售额累计同比增长11.11%，三线城市销售额同比增长28.17%。

（四）库存去化明显，补库存支持投资增速同比上升

2014年9月30日，央行发文松绑房贷，开启了房地产去库存的序幕；随后2015年3月30日的新政进一步放宽了对居民购买二套房的贷款支持力度，并缩短了营业税免征的年限要求。2015年末，我国商品房和商品住宅的待售面积达到了历史最高水平，分别为7.18亿平方米和4.52亿平方米，而在政策利好的刺激下，2016年和2017年商品房销售额持续增长，库存得到了有效去化。根据国家统计局公布的数据，2017年12月，商品房待售面积为5.89亿平方米，商品住宅仅为3.02亿平方米，分别较2015年末的高峰下降1.29亿平方米和1.50亿平方米，其中商品住宅的库存已经回到了2013年的水平。而根据中金公司在2017年12月末对我国房地产市场库存的监测，截至2017年12月末，一二线城市与三四线城市已开工库存分别降至8.3个月和13.8个月。单从住宅情况来看，目前一二线城市库存已经不足，存在补库存需求。

 

尽管调控政策力度空前，但在补库存支撑下，2017年房地产开发投资需求仍然维持高位，全年累计新开工房屋面积约为17.87亿平方米，同比增长7%；全年完成投资额约为10.98万亿元，同比增长7%，增速比2016年还略高出0.1个百分点。房地产投资增速并未受调控政策影响而回落，这对于GDP增速的回升起到了有效支撑作用。

（五）金融强监管，房地产融资渠道全面收紧

在中央及地方出台房地产调控政策后，金融监管部门也相继加强对金融机构房地产企业融资业务的监管，房地产企业的融资渠道步步收紧。


自2016年10月开始，上交所和深交所就同步收紧房地产企业公司债的发行，发改委也一刀切严禁商业性房地产项目发企业债融资，房地产企业发债融资渠道被堵。

2017年2月，中国证监会发布私募资管4号文，规定对于证券期货机构设立私募资管计划投资于16个房地产价格上涨过快热点城市普通住宅地产项目的，暂不予备案，包括但不限于以下方式：（1）委托贷款；（2）嵌套投资信托计划及其他金融产品；（3）受让信托受益权及其他资产收（受）益权；（4）以名股实债的方式受让房地产开发企业股权；（5）监管部门根据审慎监管原则认定的其他债权投资方式。

2017年3月，中国银监会在第一季度经济金融形势分析会上提出要合理控制房地产融资业务增速，有效防范集中度风险，严禁银行资金违规流入房地产领域。此后，中国银监会发布的《关于银行业风险防控工作的指导意见》明确要求，银行业金融机构建立全口径房地产风险监测机制，将房地产企业贷款、个人按揭贷款、以房地产为抵押的贷款、房地产企业债券以及其他形式的房地产融资纳入监测范围，定期开展房地产压力测试，加强房地产业务合规性管理，严禁资金违规流入房地产领域。在此之后中国银监会开展的“三三四”专项整治行动中，房地产相关业务成为重点检查对象，而在5月中国银监会向各银监局下发的《2017年信托公司现场检查要点》中，也同样将违规开展房地产信托业务列入信托公司现场检查要点。监管部门也对检查中发现的违规行为进行了处罚，比如某银行上海分行就因通过“资产管理计划+信托计划”发放信托贷款的方式向某投资管理有限公司发放信托贷款用于支付土地出让金而收到罚单。

在上述一系列的监管政策作用下，房地产企业融资渠道全面收紧，融资获取难度越来越大，融资成本也显著上升，由此导致房地产信托融资需求的上升。
房地产信托发展情况

2017年，在房地产调控持续升级、房地产企业融资渠道全面收紧的背景下，房地产企业通过信托进行融资的需求较为旺盛，由此推动了房地产信托业务的增长。

（一）房地产信托规模和占比都出现了增长

2017年末，投向房地产领域的信托资金规模为22828.3亿元，较2016年末增加8533亿元，同比增长59.7%。在一系列严厉的调控政策作用下，2017年房地产市场热度明显降温，但房地产企业投资需求仍然比较旺盛，加之去杠杆导致整个市场资金面紧张，房地产企业融资压力加大，由此驱动房地产信托规模的较快增长，预计未来随着调控的深化和强监管的持续，房地产信托的规模增速会明显回落。
 

从占比来看，房地产信托的占比为10.42%，较2016年提升了2.23个百分点，尽管绝对规模以及占比提升较多，但相比于工商企业、金融机构、基础产业、证券市场（含股票、债券及基金）及其他领域，投向房地产的信托资金占比仍然是最低的。


（二）新增房地产项目规模和占比增长较多

2017年，在新增的信托项目中，投向房地产的资金规模达11091.85亿元，同比增长51.4%。从历史数据来看，上一轮房地产信托增长的高峰为2013年，当年新增规模达6848.23亿元，同比增长116.5%，而随着房地产市场在2014年、2015年步入调整期，新增的房地产信托项目规模连续两年下滑。2016年，由于去库存、降息等政策利好刺激房地产市场大幅回暖，新增房地产信托项目的规模同比增长了36%。2017年，尽管房地产市场调控持续收紧，但新增投向房地产的项目规模仍然继续大幅增长，这一方面是因为此轮房地产上升周期势能很强，区域轮动明显，惯性强，需求下滑具有滞后性，另一方面也是因为房地产企业的其他融资渠道收紧令其对信托融资的需求上升。 

从结构来看，2017年新增房地产项目以集合类信托为主，新增集合类项目的规模为6476.27亿元，占比达58.4%，新增单一类项目规模为4615.58亿元，占比达41.6%。从与2016年的比较来看，新增集合类房地产信托的占比提高了3个百分点，这表明更多的房地产项目通过集合类信托的方式募集资金，这与集合类信托产品发行市场中投向房地产的产品数量和规模占比高相印证，这也可能意味着信托公司主动管理类业务占比的提升。

 

（三）信托公司房地产信托业务开展情况

受房地产调控持续收紧影响，房地产企业融资压力加大，融资需求旺盛，2017年信托公司的房地产信托业务规模普遍出现了增长。从行业集中度情况来看，房地产信托业务规模排名前十的信托公司管理规模达8472.7亿元，占行业总体规模的37.11%，行业集中度较2016年略有提升（2016年的集中度为36.77%）。2017年新入前10位榜单的信托公司有中铁信托、五矿信托、长安信托，2017年跌出前10位榜单的有中融信托、上海信托和北京信托。


房地产信托业务的特点

2017年，各个城市密集出台严厉的房地产调控政策，监管部门纷纷出台严控房地产融资的政策，房地产信托的发展呈现出以下特点。

（一）融资业务交易对手标准趋严，一线及二线城市仍然是展业重点

在房地产调控持续升级、地区表现走势分化以及行业集中度提高的背景下，信托公司在房地产信托业务准入方面呈现如下特点：在交易对手的选择上，大多数信托公司要求选择与销售额排名前100强的房地产企业进行合作，有的信托公司甚至把标准提高至前50强，以此更好地把控入口风险，但这在一定程度上也造成了信托公司交易对手的集中化，以及整个行业对于个别房地产企业授信集中度过高的问题。在项目地域的选择上，一线城市、二线重点城市受到信托公司的普遍认可，不过由于2016年三线、四线城市仍然存在翘尾行情，销售增长整体较为强劲，也有不少信托公司涉足三线、四线城市的房地产开发项目，但这类项目一般是与行业龙头公司进行合作，且项目位置比较好，可以通过对优质交易对手以及具体资产的选择来把控地域风险。

（二）拓宽业务领域，挖掘细分市场、多种业态的业务机会

由于监管的持续收紧，同业机构竞争日益激烈，传统短频快的住宅开发融资业务展业难度加大且收益显著下降，为了拓宽业务范围，提高盈利能力，部分信托公司已经将展业方向拓宽至更多元化的房地产业态领域。比如安信信托、光大兴陇信托、杭工商信托等信托公司积极拓展深圳、广州的城市更新及旧城改造业务，中融信托、中建投信托、外贸信托等信托公司尝试开展持有型商业物业投资业务，安信信托探索开展养老地产、物流地产业务，中航信托与美国华平、魔方中国合作拓展长租公寓市场的业务机会。对于这些细分领域业务机会的挖掘有助于信托公司降低对住宅开发融资业务的依赖，有助于信托公司培育业务特色，提升盈利水平，增强信托公司抵抗房地产周期波动风险的能力。

信托公司开始拓展更多房地产细分市场业务机遇

案例一：杭工商信托通过股权和债权投资的方式与交易对手共同对深圳城市更新项目进行同股同权的投资，退出价格与市场价值挂钩，信托公司在退出时可获取一定的投资收益。交易对手以持有的项目公司100%的股权向公司提供质押担保，交易对手和实际控制人向公司提供无限连带责任保证担保。为进一步控制投资风险，公司派驻专业管理团队参与项目公司的销售、融资、开发等经营事项的管理，并对项目公司资金进行有效监管。本项目为集合资金信托投资业务，根据资产端的风险收益特征，在产品设计时进行了优先劣后安排，有效对接不同风险接受程度投资人的资金需求，实现受益人利益最大化。

案例二：中融信托通过旗下专业子公司――中融长河资本在持有型商业物业改造业务方面已实际运作5个国内外项目，其中部分项目已经进入退出期。不同于一般债权融资业务，中融长河资本从项目选择、竞标到设计、施工均深度参与且主动管理以获取回报。目前，中融长河资本已经在北京完成了两个LEED金级的地标级城市更新项目：一是将位于4号线、7号线交汇处的西城区菜市口原北京开元名都酒店更新为甲级写字楼中融信托大厦，二是将位于三条地铁交汇处的太阳宫百盛购物中心改造为综合性质的中融信托广场。

（三）监管持续收紧，传统债权融资业务模式面临较大转型压力

在针对房地产企业的银行贷款、发债等融资渠道全面收紧的背景下，房地产企业不得不更多地转向通过信托、私募基金、海外发债等渠道融资。债权模式是信托公司开展房地产业务的最传统模式，这类业务主要针对房地产开发建设中的融资需求，信托资金运用方式包括但不限于直接发放信托贷款、股权收益权投资、应收账款买入返售等。由于金融监管持续收紧，房地产债权融资项目需严格满足“432”的监管要求，但由于“432”俱全的项目往往较为容易获取银行贷款，信托公司很难竞争过银行。而在房地产信托业务的拓展实践中，多数情况下碰到的交易对手资质并不能满足房地产贷款“432”的要求，很多房地产项目在四证未能办齐之前就有强烈的融资需求。为了与银行进行差异化竞争、更好地把握业务机会以及提高收益，已经有部分信托公司开始探索进行真实股权投资，如通过股权和债权结合的方式与交易对手共同进行项目开发，除了获取债权部分的利息收入外，还通过持有股权至项目结束获取股权部分的收益分配。除了股权加债权的模式，部分信托公司还尝试开展纯股权投资的房地产项目，这个比较典型的是持有型商业地产项目，由信托计划出资100%控股项目公司，深度参与项目开发建设和运营管理。

信托公司开展房地产真实股权投资

案例一：安信信托设立“安信安赢42号・上海董家渡金融城项目集合资金信托计划”，期限为5年，总规模不超过240亿元，采用优先劣后的结构化设计，其中优先信托受益权规模不超过180亿元，劣后信托受益权规模不超过60亿元。信托资金全部用于投资项目公司不超过50%的股权。截至2017年末，信托计划规模为160亿元，持有标的公司45%的股权。

案例二：中建投信托与保利（横琴）资本管理有限公司共同发起设立珠海居盛投资合伙企业（有限合伙）。保利（横琴）资本管理有限公司作为普通合伙，中建投信托设立信托计划认购有限合伙份额。有限合伙企业以1000万元通过增资扩股的形式取得温州某地产项目公司16.5%的股权，剩余不超过34138万元向项目公司发放股东借款，用于瓯海区景山新桥片I-27地后续开发建设。信托计划期限届满，通过投资项目本金回收及收益分配或清算等方式实现退出，进而实现信托计划的退出。

（四）积极开展创新型房地产信托业务

随着房地产市场调控的持续，服务于房地产开发的传统房地产信托业务面临越来越严格的监管约束，这使得信托公司纷纷谋求房地产金融服务的创新，拓展业务发展空间，资产证券化、REITs成为重要的创新方向。近两年，国内资产证券化市场经历了繁荣发展，以购房尾款、商业地产贷款、租赁住房租金ABS为代表的房地产资产证券化业务逐步兴起，类REITs产品创新也日渐活跃。根据统计，2017年，交易所市场REITs的发行规模达285.83 亿元，较2016年同比增长117.8%；商业不动产抵押贷款ABS的发行规模达442.57亿元，同比增长133.75%；信托受益权ABS发行规模达818.73亿元，同比增长8.45%。

在房地产的资产证券化方面，信托公司主要通过交易所“双SPV”以及ABN的方式为房地产企业提供新的融资选择，相关基础资产主要包括商业物业债权、购房尾款、物业收费权等。在交易所ABS中，信托公司一般先设立信托计划形成信托受益权，信托公司作为底层SPV再通过“信托计划+专项计划”的方式发行资产支持证券，以此帮助房地产企业获取低成本的融资，交易所的CMBS很多是采取这种交易结构。另外，信托公司还作为ABN的发行载体在银行间市场发行房地产资产证券化产品，比如五矿信托与碧桂园合作发行的以碧桂园供应链应付账款为支持的资产证券化产品。

在REITs业务方面，中信信托、中航信托等进行了积极探索。中航信托作为原始权益人发行类REITs产品“中航红星爱琴海商业物业信托受益权资产支持计划”，以及由其作为受托人、以长租公寓为底层资产发行“魔方公寓信托受益权资产支持专项计划”；中信信托担任联合发起人和权益投资安排人发行“渤海汇金―中信资本悦方ID Mall资产支持专项计划”；兴业信托及旗下兴业国信资产管理有限公司联合兴业银行在银行间市场发行的“兴业皖新阅嘉地区房地产投资信托基金”为银行间市场首单公募REITs产品。

信托公司积极开展创新型房地产信托业务

案例一：由中信信托担任联合发起人和权益投资安排人的“渤海汇金―中信资本悦方ID Mall资产支持专项计划”于2017年10月成功发行，并将在深交所挂牌交易。该专项计划以中信资本旗下基金拥有且成熟运营的ID Mall系列标杆物业――湖南长沙悦方ID Mall购物中心作为标的资产，是一个典型的CMBS产品，该产品采取分级结构，优先A级与B级证券分别获得“中诚信证评”给予的AAA与AA+评级。“渤海汇金―中信资本悦方ID Mall资产支持专项计划”发行规模为27.7亿元，其中优先A级发行规模为14.04亿元，优先B级发行规模为4.16亿元，特别级发行规模为0.60亿元，权益级发行规模为8.90亿元，权益级分层使得该产品具有权益型REITs的属性，也是该产品的创新亮点。

案例二：国元信托携手银行及证券公司联合推出“平银国君华邦银泰城资产支持专项计划”在上交所成功发行，规模为7.65亿元。项目采用“双SPV”的交易结构设计，由平安银行作为原始权益人委托××信托设立7.65亿元单一类资金信托，向借款人合肥市东舜置业有限公司发放信托贷款。平安银行作为原始权益人将信托受益权转让给国泰君安证券资管，国泰君安证券资管以信托受益权为基础设立“平银国君华邦银泰城资产支持专项计划”并在上交所发行7.65亿元资产支持证券，期限为18年。资产支持证券根据利益分配顺序不同分为优先A级、优先B级、次级资产支持证券。优先A级资产支持证券为4.6亿元，占比60.13%，联合资信给予评级AA+；优先B级资产支持证券为2.75亿元，占比35.95%，联合资信给予评级AA；次级资产支持证券为0.3亿元，占比3.92%，不评级。
房地产信托业务发展趋势
 
房地产行业本身体量巨大，且上下游关联行业多，在国民经济中占据重要地位。尽管目前国家对于房地产实施了严格的调控，但考虑到我国的城镇化率仍然有提升空间、房地产市场地区发展不平衡以及人民群众对于美好生活追求所带来的刚性及改善性需求的客观存在，房地产业未来仍然具备较大的发展空间，但是基于国家对于房子属性的定位变化，未来房地产行业的发展驱动力、业务模式、运营模式等都将发生深刻变化，信托公司也需要顺应政策导向和新的市场趋势来开展房地产信托业务。
 
（一）房地产市场和房地产企业的表现走向分化，房地产信托业务机遇与风险并存
 
党的十九大报告对于房地产的基本定调是“坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让全体人民住有所居”，这一定位意味着未来针对房地产投机炒作需求的调控政策不会松动。
 
由于房地产调控政策不松动、“限购、限售、限价、限贷”四限组合拳的影响将逐步体现至房地产市场的销售端和投资端，预计2018?年房地产市场将进入下行调整期。在房价上升趋势扭转、销售回流放慢、融资环境持续收紧的背景下，房地产企业的分化将进一步加剧。由于拥有融资渠道多元化、全国化布局、品牌、专业人才等方面的优势，龙头房地产企业将具有更强的市场竞争力和抗风险能力，并有机会在市场调整期获得市场份额的提升。对于中小型房地产企业来讲，由于在资源获取上不占有优势，严调控和强监管带来的拿地门槛抬升、融资渠道收紧以及销售回款困难将使得它们面临越来越大的经营压力，其中的一部分企业将不可避免地面临被收购的命运，这将导致行业集中度的进一步提升，预计未来将涌现出大量的并购业务机会。
 
不同区域的房地产市场也将进一步走向分化。2017年，在一系列调控政策的作用下，一线城市以及绝大部分二线城市的房价都开始下降或是停滞，销售额也大幅回落，但三四线城市的房价则维持坚挺，销售额继续增长。但是未来随着调控政策影响的深入，三四线城市的市场趋势也可能发生逆转，部分具有需求支撑、供应扩容有限的一二线城市房价则可能止跌甚至回升，相比于一线城市，未来二线城市的发展潜力更大，但是二线城市的分化和差距也会拉大，如果对于区域市场的走势判断失误，就可能带来业务风险。
 
不同区域房地产市场走向的差异化以及房地产企业间的分化意味着风险与机遇并存，将更加考验信托公司的风险管控能力。针对房地产市场的分化走势，信托公司对于房地产信托业务的态度短期整体趋于审慎，风控标准将进一步趋严，但从长期来看，房地产市场仍然是支持信托公司生存发展的重要领域，信托公司需进一步积极提升专业能力，从复杂分化的市场中把握业务机遇。
 
（二）强监管延续，需重点防范房地产信托业务的合规风险
 
为了有效配合国家针对房地产市场的调控政策，2017年以来，包括中国银监会、中国证监会等在内的监管机构都加大了对资金流向房地产市场的监管力度和违规查处力度。从2017年7月的全国金融工作会议以及年末的中央经济工作会议来看，房地产是去杠杆、防风险的重点关注领域，针对房地产领域的金融监管也将继续从严。在2017年已经开展的“三三四”专项整治的基础上，2017年11月，中国银监会发布《关于规范银信类业务的通知》，明确要求商业银行和信托公司开展银信类业务，应贯彻落实国家宏观调控政策，遵守相关法律法规，不得将信托资金违规投向房地产、地方政府融资平台、股票市场、产能过剩等限制或禁止领域。2018年开年以来，严监管的意图已经非常明显。2018年1月12日，中国银监会发布《关于进一步深化整治银行业市场乱象的通知》，其中违反宏观调控政策的整治重点就包括“违反房地产行业政策。直接或变相为房地产企业支付土地购置费用提供各类表内外融资，或以自身信用提供支持或通道；向‘四证’不全、资本金未足额到位的商业性房地产开发项目提供融资”。针对房地产并购类项目，2018年初，上海银监局在其下发的《关于规范开展并购贷款业务的通知》中要求，并购贷款投向房地产开发土地并购或房地产开发土地项目公司股权并购的，应按照穿透原则评估并购贷款业务的合规性，严格遵守房地产开发贷款的监管要求，对“四证”不全房地产项目不得发放任何形式的贷款，并购贷款不得投向未足额交付土地出让金项目，不得用于变相置换土地出让金。
 
上述监管动向表明针对房地产融资的监管是全方位、无死角的，房地产信托面临的监管环境不容乐观，尤其是传统债权融资类业务，必须严格遵守房地产政策要求，不得投向不满足“432”要求的项目，信托公司需要高度关注房地产项目的合规性要求，避免监管处罚的合规风险。
 
（三）资产管理新规要求信托公司提高主动管理能力，加快向真实股权投资业务转型
 
房地产是高度市场化的领域，房地产企业的融资需求具有多样化特征，基于持续的转型探索，信托公司已经初步具备以多种业务模式为房地产企业提供综合融资服务的能力。目前通过债权的方式为房地产企业开发建设项目以及并购提供融资支持仍占据房地产信托业务的主导地位，但是在去杠杆、强监管的背景下，传统债权融资业务以及名股实债的股债结合等业务的可拓展空间将面临越来越多的制约。尤其是资产管理新规对于资管产品投资非标准化债权资产在限额、期限错配方面有更为严格的限制，未来房地产企业通过非标准化举债放大杠杆的路径会越来越窄，信托公司需加快业务模式的转型升级，积极提升主动管理能力，开展更多投资类业务。过去两年，部分信托公司已经开展了房地产的真实股权投资业务，并有成功的退出案例，而随着房地产强监管的持续和传统业务模式开展的难度越来越大，更多的信托公司会加入探索开展真实股权投资的行列。调研显示，多家信托公司明确表示将真实投资型房地产信托业务作为未来的转型方向，以期增强获取优质资产的能力，获取资产增值收益。预计未来信托公司将通过与交易对手合作设立项目公司、增资入股、并购等方式来开展真实股权投资业务，基金化运作将成为趋势。开展真实的股权投资对信托公司专业能力的要求非常高，需要信托公司配套专业的团队，深入参与项目管理，对事前、事中、事后各环节的风险进行全流程把控，这类主动管理业务可以为信托公司带来更高的收益，同时也有助于推动信托公司主动管理能力的提升和建立核心竞争力。
 
（四）积极探索支持住房租赁市场发展
 
建立租购并举的住房制度是构建房地产市场稳定发展长效机制的重要组成部分。早在2016年，国务院就发布了《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》，该意见是国务院推动建立租售并举住房长效机制的指导性文件。2017年以来，地方政府相继跟进推出了多项促进本地住房租赁市场发展的政策，如加大租赁住房建设用地供应、实施“商改住”、推行租购同权等。2017年末的中央经济工作会议也将“加快建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度”列为八大重点工作之一，明确提出要发展住房租赁市场特别是长期租赁，保护租赁利益相关方的合法权益，支持专业化、机构化住房租赁企业发展。在政策的大力支持下，住房租赁市场有望迎来大发展。从供给端来看，包括房地产企业在内的各类社会资本开始纷纷进军住房租赁市场，以往以存量二手房为主导、分散的住房租赁市场逐步在发生变化，政府保障类租赁房以及专业化、市场化主体提供的租赁住房供应占比逐步提升。从需求端来看，随着租购同权的推行、租赁住房供应结构的改善以及国家政策的引导，未来一二线城市租赁住房的需求也有望持续增长。由此可以预见，在政策的支持和引导下，未来我国住房租赁市场将走向规范化和集约化发展的道路，将创造出很多新的业务机遇。对于信托公司而言，住房租赁市场的发展壮大必将伴随大量的资金需求，这主要包括房地产企业、专业机构建设或收购租赁住房所产生的融资需求以及持有租赁住房带来的资产证券化业务需求等，预计未来信托公司将顺应政策导向，积极探索支持住房租赁市场发展的投融资服务方案，推动房地产市场稳定发展长效机制的建立。

（五）房地产资产证券化业务有望迎来更大发展
 
资产证券化是盘活存量资产的重要手段，我国房地产市场存量规模巨大，未来拓展资产证券化业务的空间非常可观。在针对商品住宅市场的调控和融资监管持续严厉的背景下，未来更多关注挖掘存量市场的业务机会已经成为信托公司的共识。从政策导向来看，国家对于房地产资产证券化业务持支持态度，2016年证券交易所收紧了房地产企业发行公司债，但ABS不在限制范围内，这使得越来越多的房地产企业选择依托存量资产证券化来融资。考虑到潜在的巨大市场需求以及政策的支持，预计未来几年房地产资产证券化业务将迎来黄金发展机遇。信托公司可以发挥自身在风险隔离方面的SPV优势，通过资产证券化的方式为房地产企业提供多元化的融资模式支持，积极开展租赁住房贷款、商业物业开发贷款、购房尾款、住宅地产物业收费权、房地产企业供应链应付账款等多类型的资产证券化业务，帮助房地产企业盘活存量资产，拓宽融资渠道，降低融资成本。
 
（六）RETIs业务为未来房地产信托的重要创新方向
 
近两年，借助资产证券化市场的发展壮大，私募型REITs、类REITs业务的发展也取得了一定的进展，尤其是受政策利好支持，租赁住房类REITs的发展成为热点。信托公司对于开展REITs业务一直踌躇满志，但是碍于政策的障碍，信托公司无法作为交易所资产证券化的SPV，信托公司主要开展的是私募型REITs业务或是需要借助双SPV间接开展交易所REITs业务。目前国内的RETIs大都为债权型REITs，权益型REITs非常少，这与国外REITs存在很大的区别，此外，国外RETIs以公募为主，投资门槛很低，而国内的REITs都是私募型，投资者范围较为狭窄。同时，国内还缺乏发展REITs所需要的配套法规、税收优惠等政策，这使得真正权益型RETIs业务无法取得突破。2018年4月，中国证监会与住房和城乡建设部联合发布了《关于推进住房租赁资产证券化相关工作的通知》，对租赁住房证券化资产的入池标准、发行区域、联合监管、合规性等提出了明确要求，并明确提出试点发行REITs。预计以国家大力支持住房租赁市场、发展租赁住房REITs业务为契机，中国的REITs业务有望在2018年迎来更大的突破。有媒体报道称，公募REITs年内将出炉，交易结构已基本确定为公募基金加资产支持证券（ABS），租赁住房、基础设施资产、公共服务资产等监管机构认可的资产有望成为公募REITs的基础资产。
 
由于REITs是一种可供大众进行房地产投资的创新产品，具有收益率高、收益稳定、与其他投资产品相关性低等特性，无论是从存量资产端还是从资金端的配置需求来看，REITs都具有广阔的发展空间，信托公司应该把握我国REITs市场的发展机遇，充分利用自身灵活的优势，以多种模式参与REITs业务。第一，信托公司长期专注于房地产信托业务，与大量房地产企业形成了战略合作关系，拥有丰富的客户和项目资源，信托公司可以发挥自身在交易结构设计灵活及募资等方面的优势直接开展私募REITs业务。第二，信托公司可以积极拓展Pre-REITs业务，如以过桥贷款形式为租赁住房、商业物业、写字楼等提供资金支持。第三，信托公司在充分加强自身主动管理能力和产业理解能力的基础上，可以主导REITs的发行和交易结构设计，如以双SPV结构主导公募REITs的设计和发行并在交易所实现挂牌交易，同时在资产端为REITs基础资产的管理和增值提供流动性支持等。
要促进金融机构降低经营成本，清理规范中间业务环节，避免变相抬高实体经济融资成本。
――引自第五次全国金融工作会议新闻稿

2017年，去通道、去杠杆、去嵌套逐渐成为同业业务监管的重点。2017年信托资金投向金融机构的规模上升，但占比呈现持续下降态势；银信合作业务规模持续增长，但占比相较于2016年也有所下降，信保合作形式趋于多样化。展望2018年，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》颁布实施后，需要重点关注同业信托合规性问题；传统通道业务空间收窄，同业信托将更加公开、透明和规范；信托公司应当提升主动管理能力，搭建同业资产管理平台；与其他金融机构加强客户层面合作，共同做大做强财富管理业务。

同业信托概况

（一）同业信托概念

同业信托主要是指信托公司与其他金融机构合作开展的信托业务。2017年4月发布的《信托公司信托业务监管分类指引（试行）》规定，同业信托是指信托公司依据信托文件的约定，信托资金来源或运用于金融同业的信托业务。同业信托分为金融机构被动管理类信托和投资非标同业类信托两大类。从信托公司开展同业信托的视角来看，同业信托既包括资金端与金融同业的合作，也包括资产端与金融同业的合作。除了业务层面的合作外，信托公司与金融同业之间还可以展开客户层面的合作，并且实践中已经开始实施。

基于此，本部分从信托公司业务开展的角度研究同业信托，既包括业务层面资金端和资产端合作开展的业务，也包括信托公司与其他金融机构之间基于客户层面合作开展的业务。从这个角度来看，尽管资产证券化业务和保险金信托也属于同业合作的范畴，但鉴于报告对这两类业务有安排专章，故本部分不再论述。

（二）同业信托业务范围

从业务类型的角度来看，《信托公司信托业务监管分类指引（试行）》将同业信托分为金融机构被动管理类和投资非标同业类两类，被动管理类同业信托的委托人是国务院金融监督管理机构依法实施监督管理并持有金融牌照的机构，投资非标同业类同业信托是投资于其他金融机构发行的非公开市场交易的主动管理型金融产品。

 

2017年12月，监管部门再次下发《信托公司信托业务监管分类指引（试行）（征求意见稿）》，将同业信托定义为，信托公司根据信托文件约定，将信托资金直接投资于金融机构发行的非公开市场交易的金融产品的信托业务。可以看出，该征求意见稿仅从资产端定义了同业信托。信托业务监管分类是从监管的视角对信托业务进行分类，将同业信托的定义由资金端和资产端双重考虑改为仅考虑资产端，可能是基于简化信托业务分类标准的考虑，从信托资金运用单一维度来进行分类。然而，作为金融机构的信托公司，其职能之一就是搭建起资金端和资产端的一个桥梁，资金和资产两手抓也是信托公司展业的核心。信托公司实际开展的同业信托业务范围会更广。

从金融机构类型来看，同业信托业务包括银信合作、证信合作、保信合作、信托公司与基金子公司的合作、信托公司与其他金融机构的合作。从具体业务来看，信托公司与其他金融机构开展的具体业务类型如下。

 

同业信托发展情况

（一）信托资金投向金融机构规模上升，占比持续下降

根据中国信托业协会发布的数据，截至2017年末，信托资金投向金融机构的规模达4.11万亿元，较2016年末的3.62万亿元增长13.69%，较2017年第三季度的3.91万亿元增长5.15%。从占比来看，信托资金投向金融机构占信托资金总规模的比例为18.76%，仍是仅次于工商企业的第二大资产配置领域。

图13-1列示了2016年以来信托资金投向金融机构规模和占比情况。可以看出，2016年以来，信托资金投向金融机构的规模持续上升。从占比来看，信托资金投向金融机构的占比2016年整体上呈现上升趋势，2017年则呈现逐步下降趋势，2017年末的占比较2016年末下降1.95个百分点。

 

根据各信托公司年报中披露的数据，从具体公司来看，金融机构信托规模最大的是建信信托，达到7095.4亿元，其次为中信信托和兴业信托。有7家公司的金融机构信托规模不足6亿元，其中3家规模为零。从占比来看，金融机构信托规模占比超过50%的有2家公司，有23家公司占比不足10%；金融机构信托规模最大的10家信托公司规模占比达到54%。这表明信托资产中金融机构信托规模集中度较高，并且两极分化现象较为严重。

 

（二）银信合作业务规模持续上升

银信合作业务是信托公司典型的同业合作信托业务和代表性特色业务之一。根据中国信托业协会的统计数据，截至2017年末，银信合作业务规模为6.17万亿元，较2016年末的4.75亿元增加1.42亿元，同比增长29.9%，较2016年16.7%的增长率高13.2个百分点。

图13-2列示了2013年以来银信合作业务的规模和占比走势。可以发现，2013年以来银信合作业务的规模持续上升，2017年第四季度增长较快；2013年到2015年，银信合作业务占比呈现逐渐上升趋势，增长近5个百分点；2015年和2016年稳定到25%左右；进入2017年，前三季度占比稳定在22%左右，到第四季度占比又升至23.5%。

 

（三）信保合作进一步深化

信托和保险各自具备制度上的优越性，可以实现功能上的补充，因此，信托公司和保险公司可以开展多层次、多元化的合作。从目前的实践情况来看，信保合作的主要形式是保险资金对接信托产品，拓宽保险资金运用渠道，扩充信托资金来源。除了保险资金直接购买信托产品外，根据保险公司需求，信托公司也为其定制投资产品。

2012年10月12日，中国保监会发布《关于保险资金投资有关金融产品的通知》（保监发〔2012〕91号），将集合资金信托计划纳入保险资金投资标的，并对集合资金信托计划及受托人条件进行了明确，从此信保合作步入了快速增长的新阶段。2014年5月，中国保监会发布《关于保险资金投资集合资金信托计划有关事项的通知》（保监发〔2014〕38号），进一步明确了信托公司选择标准和基础资产要求。截至2017年末，保险业资产总规模为16.75万亿元，保险公司资金运用余额为14.92万亿元。其中，银行存款占比12.92%，债券占比34.59%，股票和证券投资基金占比12.3%，其他投资占比40.19%，较2016年的36.02%增长4.17个百分点。对于保险资金投资信托的规模并无准确统计数据，从以上数据来看，信托产品在40.19%的其他产品范围内，并且多数属于固定收益资产。

（四）证信合作受监管政策影响规模趋稳

根据证券投资基金业协会的数据，2017年基金管理公司及其子公司、证券公司、期货公司、私募基金管理机构资产管理业务总规模约为53.57亿元，较2016年的51.79亿元仅增加1.78亿元。

根据中国信托业协会公布的数据，截至2017年末，信托资金投资证券市场规模为3.1万亿元，占比为14.15%，与2016年末相比，规模增加0.27亿元，占比下降2.05个百分点。截至2017年末，私募基金合作规模为6977.39亿元，同比增长31%。图13-3列示了2013年以来私募基金合作规模和占比走势。可以看出，私募基金合作规模持续上升；2013―2015年，私募基金合作规模占比呈现逐年上升的趋势，2016年和2017年占比趋于稳定。

 

（五）同业资金主要来源于银行，半数左右投向资管计划

根据中国信托业协会的调研数据，金融机构被动管理类信托规模呈现分化态势，从调研结果来看，有14家公司未填写金融机构被动管理类规模或规模为零。54家公司金融机构被动管理类规模合计为9.05万亿元，其中有4家公司规模超过5000亿元，最高的达到7855亿元。从金融机构类型来看，银行资金占比达到70.8%，保险资金占比为5.7%，券商资管占比为8.9%，基金专户占比为2.4%，其他类占比为12.2%。可以发现，银行资金仍然是信托公司资金的主要来源，并且银行理财资金占30%左右。

投向非标同业类的信托资金规模为1.78万亿元，其中资管计划占比为48.9%，信托产品占比为39.4%，银行理财占比为3.3%，两融收益权占比为0.5%，协议存款占比为0.4%，大额存单占比为0.5%，其他类占比为7%，其他类主要是指私募基金、债权收益权、非上市公司股权及信托受益权等。可以看出，目前信托资金投资的非标同业类产品中，仍以资管计划和信托产品为主，两融收益权、协议存款和大额存单的占比均不足1%。从具体公司来看，有4家公司投资非标同业类规模在千亿元以上，其中最高达到2330亿元。
同业信托业务特点

2017年，金融监管趋严，交叉金融业务风险是监管重点之一，作为传统银信合作主要表现形式的通道业务和金融机构间长链条的多层嵌套业务受影响较大。随着套利空间逐渐收窄，虽然同业信托业务规模有所上升，但部分指标占比有所下降。与此同时，同业信托业务模式也开始逐渐从原来的利用监管政策红利搭建交易结构向利用信托财产独立和风险隔离的制度优势构建SPV转变。

（一）同业信托监管趋严，强调去通道和穿透监管

随着金融市场化改革进程加快，金融市场竞争日趋激烈，不同机构间的合作也不断加深，业务、产品创新不断涌现。特别是从2012年起，各类金融机构纷纷开展资产管理业务，各类机构的资产管理业务开始交叉与融合。这种交叉、融合的趋势在一定程度上提升了金融效率，与此同时，同业业务的交叉和嵌套变得日益复杂，交叉业务风险也成为金融监管关注的重点。2017年，一系列监管文件出台，对交叉金融风险进行整治，对同业信托业务产生影响。

在2017年中国银监会部署开展的“三违反、三套利、四不当”专项治理（本章以下简称“三三四”专项治理）工作中，同业业务是检查重点。《关于集中开展银行业市场乱象整治工作的通知》（银监发〔2017〕5号）提到资管产品“套娃式”叠加，无法识别底层资产，无法判断最终债务人的偿债能力等，属于银行业市场乱象的表现形式。《关于银行业风险防控工作的指导意见》（银监发〔2017〕6号）也明确提出整治同业业务，加强交叉金融业务管控，要求完善同业业务内部管理架构，确保业务复杂程度与风险管理能力相匹配，审慎开展交叉金融业务。《2017年信托公司现场检查要点》明确，对于通道类业务，高度关注同业合作中是否接受了银行等第三方金融机构的显性或隐性担保。

2017年11月22日，中国银监会发布《关于规范银信类业务的通知》（银监发〔2017〕55号，本章以下简称“55号文”），分别从商业银行和信托公司双方规范银信类业务。“55号文”明确银信类业务及银信通道业务的定义，首次将财产权信托纳入银信类业务的监管范畴，要求在银信类业务中，银行应按照实质重于形式原则，将穿透原则落实在监管要求中。

这一系列监管文件表明了监管部门对交叉金融业务的态度，去通道和穿透监管成为重点。与此同时，市场也高度关注监管收紧的趋势并逐步调整业务，在合法合规前提下，稳步推进同业业务。

（二）信贷资产及其收益权转让信托业务发展

2016年，中国银监会发布《关于规范银行业金融机构信贷资产收益权转让业务的通知》（银监办发〔2016〕82号）以来，通过银行业信贷资产登记流转中心（以下简称银登中心）开展的信贷资产流转和信贷资产收益权转让业务取得一定发展。银登中心主要开展两类业务：一是信贷资产流转，二是信贷资产收益权转让（主要是不良资产收益权）。根据银登中心披露的数据，2017年共进行不良信贷资产收益权转让8笔，转让规模为40多亿元，具体见表13-5。


银登中心开展的信贷资产流转业务与资产证券化业务结构类似，市场上称为准资产证券化业务，一些监管文件也对信贷资产流转业务进行了规定。例如，2017年4月7日，中国银监会发布《关于提升银行业服务实体经济质效的指导意见》（银监发〔2017〕4号），提出在依法合规、风险可控的前提下，支持银行业金融机构开展资产证券化、信贷资产流转等业务盘活信贷资源，鼓励金融资产管理公司、地方资产管理公司等积极参与不良资产处置，充分发挥银行业理财登记托管中心、银登中心、中国信登等机构的作用，确保相关业务规范透明、风险可控。2017年3月20日，中国银监会发布《关于做好2017年小微企业金融服务工作的通知》（银监办发〔2017〕42号），明确对商业银行理财产品投资小微企业信贷资产流转和收益权转让相关产品，按中国银监会有关规定在银登中心完成转让和集中登记的，相关资产不计入非标准化债权资产统计。2018年2月11日，中国银监会发布《关于2018年推动银行业小微企业金融服务高质量发展的通知》（银监办发〔2018〕29号），明确“各银行业金融机构可在依法合规、风险可控的前提下，通过信贷资产证券化、信贷资产转让和收益权转让等试点业务盘活小微企业信贷资源，进一步拓宽小微企业不良资产处置渠道”。

然而，2018年4月27日，中国人民银行、中国保监会、中国证监会和国家外汇局联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（本章以下简称《资管新规》），其中第十一条明确，标准化债券类资产应当同时满足的条件包括在银行间市场、证券交易所市场等经国务院同意设立的交易市场交易，并且明确金融机构不得将资产管理产品资金直接投资于商业银行信贷资产。这对于在银登中心开展的信贷资产流转以及信贷资产收益权转让业务可能产生一定影响。

同业信托发展展望

在《资管新规》以及其他监管文件的影响下，同业信托业务模式将趋于简单化、公开化、透明化和规范化。同业信托业务向规范化发展的同时，信托公司需要提升主动管理能力，顺应监管导向，合法合规开展业务。2018年3月13日公布的《国务院机构改革方案》，提出合并中国银监会和中国保监会，成立中国银保监会，这可能会为银行和保险合作带来新契机。此外，除了业务层面的合作外，信托公司也可以与其他金融机构开展客户层面的合作。

（一）同业信托的合规性需要重点关注

严监管可能仍然会是2018年金融监管的总基调。2018年1月，中国银监会发布《关于进一步深化整治银行业市场乱象的通知》（银监发〔2018〕4号），在2017年?“三三四”专项治理取得初步成效的基础上，继续深入推进整治银行业市场乱象的工作，要求各银行业金融机构全面开展专项整治评估工作，并于2018年3月10日前上报评估报告，同时印发两项配套文件，即《进一步深化整治银行业市场乱象的意见》和《2018年整治银行业市场乱象工作要点》。影子银行和交叉金融产品风险是2018年重点整治内容之一。2018年3月9日在“两会”期间的“部长通道”上，中国银监会主席郭树清表示，2018年要继续聚焦影子银行、同业理财和表外业务，对交叉金融风险进行整治，信托和互联网金融还是薄弱环节，要加大力度，加强整治。2018年发布的《商业银行委托贷款管理办法》明确，委托人不能是金融资产管理公司和经营贷款业务机构，委托人的资金不能是受托管理的他人资金，禁止信贷资金用作委托贷款。部分信托公司进入2018年主动限缩通道类业务规模。从短期来看，对部分公司而言，这可能会带来通道业务回流和受托人报酬提升，但可能并不具备长期可持续性。

《资管新规》颁布实施，通道业务和多层嵌套仍属监管重点。《资管新规》正式出台，规范通道业务、禁止多层嵌套，这对同业业务会产生一定影响。未来开展同业信托应当特别关注合规性问题。第一，信托公司不得为其他金融机构的资产管理产品提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务。第二，信托产品可以再投资一层资产管理产品，但所投资的资产管理产品不得再投资公募证券投资基金以外的资产管理产品；直接面向合格投资者发行的其他资产管理产品也可以投资信托产品，但该信托产品不可以再投资其他资产管理产品。第三，对于嵌套的信托产品，应进行穿透，向上识别产品的最终投资者，向下识别产品的底层资产。穿透的最终投资者和底层资产都要满足合格投资者标准以及其他监管要求。

（二）信托公司应努力提升对金融同业的专业服务能力

金融市场的发展决定了金融同业业务的广度和深度不断扩大，与此同时专业度也需要不断提升。无论是从外部的市场环境、监管环境来看，还是从信托公司内部自身发展来看，信托公司都需要重新审视自身地位，逐步摆脱对通道业务的依赖，努力锻炼和提升对金融同业的资产管理等专业服务能力。

提升资产筛选和管理能力。信托公司在长期的业务开展过程中，积累了广泛的同业客户资源，并且在债权投资领域积累了丰富的经验。服务实体经济是信托公司未来的主要发展方向，信托公司应当进一步夯实资产获取与筛选能力、资源整合与协调能力、风险识别与定价能力以及多种金融工具的综合运用能力，真正实现对资产的主动管理，回归资产管理本质，进而提升对银行等金融同业机构的服务能力。

利用FOF/MOM逐步拓展资产配置服务模式。随着金融市场专业度的提升，许多金融同业机构运用委托资产管理的模式丰富资产配置，实现最优的收益风险比。多元化资产配置和管理能力是信托公司主动管理能力的重要体现，需要结合宏观经济研究、数据整合、金融工具运用、人工智能的嵌入等。现阶段，信托公司可以利用FOF/MOM技术，从筛选投资顾问到逐步培养自己的团队，逐渐切入资本市场，提升自己的资产配置能力，为信托业务转型升级提供有效支撑。2016年以来，已经有部分信托公司开始拓展FOF/MOM业务，尝试搭建资产管理平台，不过主动管理能力还有待进一步加强。

（三）由“SPV”向“SPV+同业资管”转变

信托制度的核心是信托财产的独立性，基于此，信托是最为有效的SPV，信托公司开展的许多金融同业业务是通过信托构建SPV实现的。未来，信托公司应当从“单纯SPV”向“SPV+同业资管”转变，加强产品设计和主动管理能力，为金融同业机构提供个性化、定制化的资产管理服务。与此同时，信托公司应当逐步整合市场供需双方，实现资源在全市场内的高效配置，搭建涵盖资金、资产和客户的同业良性生态圈。作为盘活存量资产的有效工具，资产证券化在我国有广阔的发展空间，《资管新规》颁布实施后，资产证券化会成为信托公司与同业合作的重要领域和业务类型，有很大发展空间。此外，《资管新规》提出“支持市场化、法治化债转股”，有条件的信托公司也可以大力拓展和积极参与债转股。

（四）加大同业机构之间客户层面的合作，做大做强财富管理

从以产品为中心向以客户为中心转变，是信托业务回归本源、转型发展的重要表现之一。因此，除了产品层面和业务层面的合作外，信托公司与金融同业机构在客户层面的合作也有较大发展空间。信托公司可以与银行、保险公司以及证券公司等金融机构在家族信托、保险金信托以及慈善信托等领域开展合作。首先，信托公司可与私人银行合作开展家族信托业务，充分发挥各自优势，实现资源整合与共享，为高净值客户提供全方位的财富管理和传承服务，这也可以成为银行和信托公司合作的新模式。此外，除家族信托之外，慈善信托也可以成为信托公司和银行等在客户层面合作的业务。超高净值人群有财富传承需求，同样也存在回馈社会的公益慈善需求。信托公司可以和银行联合推出慈善信托，不但可以协助银行为客户提供增值服务，而且银行可以担任资金保管人或信托监察人，拓宽收入来源。

增强金融服务实体经济能力，促进多层次资本市场健康发展。
――引自党的十九大报告

2017年，证券投资信托业务的发展与证券市场的表现高度相关，呈现出整体规模略有恢复、股债投向结构变化明显、整体收益率下降、业务进一步分化、面临多重因素制约等行业现状，同时，也表现出被动管理业务引入金融科技极大地提升了服务水平，以及主动管理业务多点突破迎来积极变化等业务特征。未来的证券投资信托业务虽然面临多重制约，但随着主动管理能力的提升、被动业务的转型升级，加之金融科技的影响与推动，证券投资信托业务也将会迎来健康可持续的行业发展前景。

证券市场发展概况

2017年，整体而言，股票市场、债券市场、基金市场都呈现出市值规模不断扩大、融资规模不断增加的较好局面，对实体经济融资需求起到重要支撑作用。截至2017年末，A股上市公司总市值达56.77万亿元，比2016年末的50.82万亿元上升了11.65%；债券托管总量为64.57万亿元，比2016年末的56.30万亿元上升了14.68%；基金管理公司资产规模达到了11.6万亿元，比上一年同期的9.16万亿元上涨了26.64%。具体来看，虽然证券市场整体向好、稳中有变，但各板块走势出现一定程度分化。

（一）股票市场恢复稳中有涨态势

股票市场自2015年年中的大幅震荡后，2017年恢复稳中上涨的态势。从各大指数来看，上证指数从年初的3135.62点，最高涨到3445.84点，最终年末回调到3307.17点，波动幅度较前两年降低，全年上涨5.47%。同时段，深证指数上涨8.48%，创业板指数下跌10.67%。A股全年上涨的股票只占全部A股数量的25%，而下跌个股超过70%，体现出大小分化局面。其中，龙头获得溢价，而边缘化的小市值个股因流动性不足逐渐乏人关注，估值不断下滑，呈现逐步向成熟市场发展的风格。截至2017年末，A股上市公司总数为3467家，相比年初的3036家上涨约14.2%。


2017年，股票市场出现稳中有涨、结构性上涨的态势，这是多重原因综合作用的结果。第一，国家对于资本市场强化监管，定增、减持、质押等新规不断出台，监管层从各个层面出台政策，以此保持资本市场有序稳定；第二，受2015―2016年出现的股市大幅震荡影响，市场逐渐回归到价值驱动，具备经营优势、业绩稳定的上市公司更受投资者的青睐，因此部分行业龙头企业涨势良好；第三，2015年以后，随着散户撤市以及海内外机构投资者的进入，机构投资者在市场中的影响力提升；第四，IPO常态化、再融资新规颁布、处罚力度加大等对于股市的稳定增长也起到促进作用。

（二）债券市场行情出现较大变化

2017年债券市场融资功能凸显，总共发行各类债券40.39万亿元，较2016年增长11.77%，其中银行间债券市场新发债券37.69万亿元，占债券市场发行总量的绝大部分，可转债发行规模增长近3.5倍，达1167.84亿元，成为增长最快板块。不过，随着防风险、去杠杆、去嵌套的强监管政策日益明朗，债券市场行情经历了大幅变化，一改前三年的价格上涨、收益率下行态势，出现走势的逆转。数据显示，2017年国债收益率开始回升上行，10年期国债收益率从年初的3.10%上升到年末的3.88%，其间还到过3.99%的高位，变化接近90个基点；同时，债券价格指数震荡下跌，中债总全价指数及净价指数均下跌超过5个点。

 

造成2017年债券市场行情逆转的原因是多方面的，其中，宏观政策、外部环境、风险暴露以及信用利差缩窄等因素起到了决定性作用。事实上，强监管环境下机构资金流入债市放缓甚至出现回撤，而美联储缩表、美元加息带来的外部利率压力致使中央银行货币政策偏紧，再叠加债券市场违约率上升a和债券与银行信贷利差缩窄b带来的融资需求转向，最终在2017年改变了债券市场过往三年的单边走势。

（三）基金市场公募、私募走势相背离

2017年公募基金市场持续发展，基金发行规模和数量持续上涨。截至2017年末，中国各类型基金总数达4841只，相比2016年同期的3867只，同比上涨25.19%。同期，公募基金资产净值达11.6万亿元，比2016年同期也上涨了26.64%，在各类证券市场中涨幅居首位。从类型来看，开放式基金仍然保持着占比的绝对优势，达94.74%，同比上升了28.91%，达到了10.00万亿元。截至2017年末，混合型基金共发行2096只，占比43.3%，股票及债券型基金占比则分别为16.34%和20.43%。

 

私募基金市场发展情况并不理想，整体规模出现收缩。截至2017年12月，基金业协会已备案私募证券投资基金管理人8467家，已备案私募证券投资基金32216只，管理基金规模为22858亿元，较2016年同期的27661亿元下降了17.36%，私募证券基金规模收缩明显。值得注意的是，2017年每家私募证券投资基金管理人管理产品3.8只，管理规模为2.7亿元，均低于2016年的水平。2017年私募证券投资基金行业呈现出整体性收缩和单只基金小型化的发展特点。2015年下半年以来的监管加强、金融市场去杠杆以及对于中期宏观经济的担忧，都导致了2017年3月以后的管理规模持续萎缩，以及行业“二八分化”的加强，资金进一步向优秀管理人集中。
证券投资信托发展概况

2017年，证券投资信托业务发展情况与证券市场的走势大体保持一致，在细分领域会稍有滞后，呈现出整体规模略有恢复、板块重要性减弱、股债投向结构变化显著，以及整体收益率下降、行业集中度略降等状况。当然，在强监管、去杠杆的背景下，证券投资信托的发展也同时面临如规范性、竞争规则、专业人才、客户接受度等不少的发展制约因素。

（一）整体规模略有恢复，板块重要性继续减弱

自2014-2015年股票市场大幅波动以来，证券投资信托在市场行情和政策环境的双重影响之下，一直呈现增速快速放缓和重要性逐渐减弱的重大变化。事实上，2016年证券投资信托规模为2.83万亿元，但同比减少5.37%，占整个信托业务的比重则降至16.2%，远不及2015年的20.4%，配置比重滑落至第三位；2017年，证券投资信托余额为3.1万亿元，相比2016年略有一定程度恢复，但其增速仍在各大板块中屈居末尾，甚至低于金融机构板块13.69%的数字，致使其占比进一步降至14.15%的水平，配置比重滑落到倒数第二位，仅高于房地产信托10.42%的行业占比。
 

（二）顺应客观市场趋势，股债投向结构变化显著

顺应证券市场中股市稳中略升、债市行情逆转的结构变化，2017年证券投资信托业务也出现相应的投向结构调整。在维持债券占比较高、股票占比略低的基本格局下，2017年证券投资信托业务出现债券投向占比略有下滑、股票投向占比大幅攀升的显著现象。同时，主被动证券投资信托业务占比也出现积极变化，主动类业务占比超过62%，相比2016年提高10个百分点，主动管理能力明显提升。

1.债券业务依然占比最大

证券投资信托中债券类业务占比为58.3%，占绝对多数，但是与2016年的61.05%以及2015年的63.92%相比均有所不及。此外，2017年债券业务规模同比下降6.05%。依据2017年的数据，债券业务相较股票业务表现不佳，这与债券市场表现有关系。2017年国债收益率曲线持续上行，债券价格指数震荡下跌，债券市场行情不佳相应也影响到债券投资信托业务的发展，但鉴于债券的收益率与股票相比相对稳定，发行规模目前仍在不断扩大，未来仍具投资空间。
 

2.股票业务大幅增长

观察2015-2017年的投资数据，与债券类业务总量独占鳌头而占比略有下滑的势头不同，股票业务则是大起大落。2015年第二季度之前大幅度增长，之后由于受到“股灾”及监管政策的影响，曾出现断崖式下跌，2016年各季度同比增长分别为-46.70%、-70.87%、-47.08%、-43.65%，2017年则大幅度增长，四个季度同比增长分别为79.45%、87.05%、85.63%、61.85%。2017年股票投资的大幅增长，一方面是由于2016年股票规模基数小，2017年实现恢复性增长，另一方面也是因为股票指数略有上扬，市场行情回暖且不乏结构性投资机会。

 

3.基金业务规模变化不大

2017年，基金业务总规模为2803.89亿元，同比增长0.1%，与基金市场持续稳定向前发展的趋势不同，基金业务的发展呈现出停滞，增长力度有所不足。基金业务规模变化不大，一方面是由于基金业务交易量小，另一方面也是因为股票市场回暖，证券投资资金向股票投资板块倾斜。

 

4.主被动业务结构大幅优化

2017年证券投资信托主被动结构出现较大变化，主动类业务规模占比大幅提高，其中主动类业务规模占比为62.25%，被动类业务规模占比为37.75%。同时，部分信托公司也优化证券投资信托业务结构，发力弥补主动管理业务不足，如华润信托（100%）、中信信托（100%）、陕国投（100%）、华宝信托（64.48%）、云南信托（100%）等排名前列公司的效果尤其显著，而江苏信托（99.89%）、建信信托（84.40%）、外贸信托（88.74%）、兴业信托（92.14%）等公司则着力提升服务能力，维持了较高的被动管理业务规模。

 

（三）证券业务收益整体下降

依据2017年各家信托公司所披露的已清算证券投资信托业务统计信息，2017年证券投资信托的收益率为5.47%，而2016年为7.02%，2017年相较2016年收益率在下降。2016-2017年主动类业务的收益率分别为8.19%、6.27%，被动类业务的收益率分别为4.94%、4.90%，主动类业务的收益率下滑明显，被动类业务收益率的变化不大。2017年，证券投资信托收益率最高的五家公司分别为中信信托、建信信托、华能信托、华润信托、陕国投，其中，主动类业务收益率最高的同样为这五家信托公司，被动类业务收益率最高的五家信托公司分别为西藏信托、中航信托、爱建信托、金谷信托、国联信托。


（四）行业集中度略有下降

依据2016年的统计数据，证券投资信托业务的CR10、CR20、CR30分别为73.58%、88.31%、96.45%，行业集中度高，规模排名前十的信托公司占据着行业70%以上的信托规模。而依据2017年的统计数据，证券投资信托业务的CR10、CR20、CR30分别为66.41%、87.79%、95.16%，行业集中度高的趋势并没有改变，大部分的证券投资信托业务规模由行业少部分的信托公司贡献，但行业的集中度与2016年相比略有下降。



证券投资信托规模高度集中，虽然为多方面因素综合导致的结果，但是最为关键的影响因素主要是证券系统建设和过往历史经营积累资源这两个方面原因。第一，具备相对完善的证券系统建设，支持证券业务开展。华润信托、中国民生信托、云南信托、江苏信托、北京信托、建信信托等信托公司为证券投资信托业务投入大量的系统支持，甚至配备相应的系统开发人员。第二，公司经营历史发展过程中，运营资本市场投资所积累起来的专业人才、投资经验、高净值客户、市场认可度等资源也会推动信托公司转型，形成较强的证券业务管理能力，例如中国民生信托、外贸信托、华润信托、上海信托。业务实践中，在证券投资信托业务已经形成一定规模的信托公司往往已经通过历史经营积累了市场口碑。

（五）发展制约因素不少

2017年证券投资信托占比下降，其在行业中的重要性继续减弱，需向提高主动管理能力和被动服务能力的精细化方向发展。在提升主动管理能力过程中，信托公司依然面临着来自市场环境、监管政策调整、专业投研能力、客户认可度等方面的压力。

1.强监管环境下的业务规范要求

2018年4月27日，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕106号）（本章以下简称《资管新规》）正式公布，标志着统一资管规则、重塑资管格局行动的拉开。事实上，自2017年以来，各类金融机构陆续迎来史上最严的监管规定，如简称为“两加强、三违反、四不当、七号文、十风险、三套利、双十禁、回头看、再回头”的系列监管规定，对包括信托公司在内的各类机构进行了多方面的规范要求；同时，中国证监会还公布了关于非公开发行股票的实施细则以及减持新规，对定增业务提出了更多细致要求。

面对各种监管政策，证券投资信托业务的展业环境随之变化，强监管之下证券投资信托业务将进一步提高规范经营的要求。第一，资金来源收窄。依据目前的规定，投资者门槛提高，资管产品来源不得层层嵌套，需要穿透审查资金来源，因此资金来源渠道收窄。第二，产品结构发生变化。结构化业务受到影响。开放式私募产品不得进行分级，信托公司的灵活性受到限制。第三，杠杆比例受到一定限制。公募产品和开放式私募产品不得进行份额分级，固定收益类产品、权益类产品、商品及金融衍生品类产品和混合类产品的分级比例进一步清晰。第四，业务范围有所压缩。原先信托必须借助资管计划嵌套完成的网下打新及定增业务的参与受到影响，如后续信托计划无法与券商资管及基金资管获得同等地位，信托计划参与此类业务将会终止。第五，产品需要净值化管理，产品管理要求进一步提高。在净值化管理的整体要求下，各类私募产品的费用计算、业绩报酬计提方式应给予统一标准和许可范围。

2.市场竞争规则的不一致

作为信托公司的主力业务之一，证券投资信托一直受到监管机构各类监管政策的严格规范，甚至相比其他参与主体，部分领域还存在诸多不一致、不公平的规则限制。首先，信托产品不得作为IPO和定增的股东直接参与IPO和定增，而必须通过券商或基金的资管产品间接进入，这极大影响了信托公司正常开展该类业务；其次，信托产品不得参与“两融”交易，但是同类性质的契约式基金不受相关限制；最后，信托产品参与证券交易，不能使用自有的资管系统，只能借助券商的PB交易系统，而后者系统的匹配度须不断开发，不仅影响风控操作且降低业务效率。

3.专业化投资人才的匮乏

对于传统PB类证券投资信托业务，信托公司主要是依据委托人的指定对投资标的进行管理，无须专门对投资标的进行判断，仅须依据委托指令进行投资，实现规范化地操作，确保委托人的指令能够准确、无误地进行传达即可。对于未来主动管理的证券投资信托产品，信托优势的发挥需要充分运用信托公司的研判能力，通过运用投资标的行业分析、企业发展潜力分析、产品投资组合分析、结合量化对冲等方式，实现信托财产的增值与保值。但从目前的实际情况来看，这些业务操作更多依赖于专业化人才，而相关储备人才却是不足的，拥有专业人才的公司在市场上占据着绝对的优势地位，例如行业内的中国民生信托。

4.有待提升的客户接受度

就目前的情况而言，大部分信托公司长期从事事务管理类的证券管理业务，市场上具备证券主动管理能力的信托公司仅为少数，证券类人才相对市场化，而主动管理产品的核心人员就是基金经理，信托公司在各方面需要和证券公司、基金公司乃至银行竞争此类人才难度是比较大的；另外，针对证券业务的投研体系仍需要建立完善，对于证券业务的宏观分析、微观操作的策略和技巧等仍需要改进；同时，证券业务的净值化管理需要后台、技术部门开拓研发新系统，减少手工操作可能引发的风险，对信托公司的后台服务能力提出新挑战。由于前述诸方面的原因，客户对于信托公司证券投资信托业务的接受度是有限的。
证券投资信托业务特点及创新

2017年，证券投资信托业务受客观市场环境和监管政策影响比较大，尤其是传统证券投资服务信托业务（即被动管理类）受到较大冲击，而通过深度融合金融科技提升服务水平成为该类业务年内最大亮点。与此同时，信托公司仍在聚焦主动管理类业务，并在多点形成突破，为证券投资信托业务转型继续提供探索空间。

（一）证券投资服务信托与金融科技深度融合

被动管理类业务践行服务理念，属于服务信托的基本类型。2017年，证券投资服务信托业务继续发展，突出特点在于与金融科技进行深度融合，并全面体现在提高运营效率、提升风控水平、提升客户体验等多个方面。

1.信息技术支持力量强化

对于被动管理类证券投资服务信托业务，信息化建设是该类业务的核心竞争能力之一。因此，信托公司一直以来都在不断强化科技投入与支持，强化研发力量，持续完善证券系统建设。例如，截至2017年，华润信托证券投资总部专设的证券科技服务部的研发团队已经达40人，负责证券投资信托业务系统的自主研发工作；外贸信托成立证券科技服务部，经过三年的努力，当前已经组建完成了一支具备自主开发能力的IT队伍支持证券业务的开展；其他的信托公司如华宝信托、交银国际信托、兴业信托、云南信托等，也在不断强化系统的建设，以加强对证券投资服务信托业务的信息系统支持。

2.运营管理自动化水平提升

证券投资信托运营过程中，对于交易、估值、盯控、核算、划款清分、信息披露、清算分配和档案整理等工作要求较高，讲究效率、时间和准确度。随着过去几年对系统投入的重视，2017年更多公司进行了运营管理自动化的布局，部分公司已经基本实现全线上化操作。从手工操作过渡到系统操作，各环节的运营管理工作效率得到大幅度的提升，同时也节省了人力成本。以华润信托为例，公司自主开发的TOS风控系统为客户提供差异化的系统服务，自主开发恒生――金手指估值自动对账系统，实现了估值效率和准确性的大幅提高，同时其与银行建立的网上托管方式又进一步提高了运营效率。依据调研的反馈，2017年证券投资信托业务规模排名前十位的华润信托、江苏信托、建信信托、外贸信托、陕国投、华宝信托、交银国际信托、兴业信托、云南信托、四川信托都在不同程度地强化证券系统建设与线上流程管理。

3.风险控制智能化程度提高

金融科技的运用，不但可以提升运用效率，同时能够进一步优化事前、事中、事后的风控管理措施，减少人工操作风险。事前能够快速实现压力测试，事中能够通过线上风险压力盯控、线上高危股票监测、自动筛选风险项目等措施进行风控，事后能够通过大数据分析，建立风险控制模型，提高风控管理水平。2017年，多家信托公司披露的年报均强调运用金融科技手段，提供大数据服务、大类资产配置、金融资产数据化等方面的新型服务内容。事实上，各家公司运用金融科技手段对证券业务积累数据的分析已初见成果，例如外贸信托、华润信托、华宝信托、云南信托等公司的FOF/MOM业务多使用大数据分析以及基于此进行风控阈值设计。

4.客户体验加速优化

除运用金融科技优化证券业务的管理效能之外，2017年在客户服务体验方面也进行了较有成效的优化，如服务范围进一步延伸、服务程度不断精细化、电子化程度迅速提高等。部分信托公司甚至已经实现运用金融科技通过PC端或者移动端为客户提供差异化、可视化服务，及时响应客户需求，快速改善客户服务体验。例如，外贸信托自主研发的“证券尊享服务系统”，为合作客户提供一站式、全视图、移动实时信息服务，投资者通过手机客户端就能轻松查到产品净值、费用等实时及历史数据，该系统甚至还能提供图形比较、净值排序等基本分析功能，帮助客户提供决策依据。当然，更为普遍的是，大部分信托公司都开通了客户服务的APP、公众号等在线客户服务系统，进一步精细化服务内容，提升客户服务水平。

（二）传统主动管理类业务进展不大

主动管理类业务模式多样、范围较广，过去数年来信托公司一直在悉心培育主动管理能力，通过重回资本市场，促进直接融资和多层次资本市场发展。2017年，信托公司在二级市场投资、定增、新三板投资、FOF/MOM等主流主动管理类业务上持续发力，但由于内外部因素制约进展不大。

1.定增业务发展放缓

主动管理的定增业务与被动管理的定增业务差别比较大。对于被动管理的定增业务，信托公司主要是为私募基金等机构参与定增提供配资、估值清算等服务；而对于主动管理的定增业务，信托公司往往采用股权质押融资的形式，为大股东及关联方参与定增提供场外融资。另外，也会采用竞价、锁价方式直接参与上市公司定增。2017年，由于受减持新规的影响，定增产品的流动性降低，使得产品的收益率下降，风险增加，因此，定增产品的发行数量减少，参与定增业务的信托公司也有所减少。另外，由于受到禁止层层嵌套、投资比例要求等方面的限制，定增业务也受到一定程度的影响及冲击。

2.新三板投资陷入低潮

截至2017年末，已有中建投信托、中信信托、中航信托等在内的17家信托公司发行过新三板集合信托，模式较为多样，介入新三板投资的信托公司数量持续扩容。

但是，受制于2017年新三板行情低迷的影响，信托公司新三板投资业务发展也相应陷入迟缓状态。数据显示，2017年新三板股票发行次数和融资额度同比双双下降，幅度分别达到7.18%、4.78%，全年挂牌公司摘牌数量却较2016年增长11倍。与此同时，信托公司新三板投资项目发行数量寥寥无几，仅有厦门国际信托、中建投信托、外贸信托、中粮信托、国民信托仍有推进。3.FOF及MOM日渐成熟

目前业内比较有代表性的FOF产品类型有精选投资顾问模式、自主操盘模式、关联机构模式三种。自2014年外贸信托首次尝试以TOT模式开展主动管理类证券投资信托业务以来，相继有华润信托、中航信托、上海信托、中国民生信托等信托公司深耕发力，并且取得了一定成效。以外贸信托为例，该公司在优选投资顾问或资本市场产品的基础上，2017年探索投资策略更为丰富的产品，通过科学组合配比，分别建立了专注于对冲（乾元）、固定收益（坤元）和权益（晋元）等方向的产品。

作为向特色同业资产管理业务转型探索的方向，信托公司发展MOM业务的时间不短，虽鲜有持续的成果案例，但不乏部分公司深耕其中。2017年，部分信托公司继续探索MOM业务，并各具特色，例如华润信托开发的基于系统进行的MOM产品管理、中航信托开发的市场中性组合投资天玑系列、交银国际信托与平安罗素合作开发的“交银国信・平安罗素MOM”产品、外贸信托开发的“万博宏观策略MOM证券投资”产品等，策略更为丰富，投资能力显著提高。

（三）新型主动管理类业务亮点较多

历经多年发展，证券投资信托业务模式总体而言较为成熟，具有典型意义的业务模式创新较少，但传统模式的改造升级创新和新兴领域的应用却层出不穷，亮点较多。2017年信托公司继续提升证券投资信托业务的主动管理能力，在可转/交债投资业务、现金管理业务及二级市场证券投资业务等方面颇有进展。

1.可转/交债投资业务成为关注热点

从2013年10月开展以来，发债频率及次数不断增加，2017年达到高峰。对于投资者来说，信托公司依靠自身多年的业务积累和主动投资能力培育，2017年开始逐步涉及可转/交债投资业务。从目前市场来看，对可交债的关注度高些。


2.现金管理业务全面转向标准化资产配置
由于现金管理型信托能够在一定程度上满足部分投资者（以中小金融机构为主，包括部分财务公司、实体企业、高净值人群）对于资产高流动和高收益率的综合需求，因而信托公司开展现金管理业务时间较长。虽然受到“99号文”的影响，现金管理业务降低了产品收益水平和整体规模，但是，2017年前后，部分公司借此机会大力进行标准化资产配置，尤其是发展高等级债券投资业务，并结合信托资产标准化趋势，使得现金管理业务在收益率上仍然相对货币及债券基金等具有相对优势，这推进了现金管理业务的发展。

上海信托是最早推出现金管理产品的信托公司，其产品――现金丰利信托计划的投资方向为货币市场；之后，平安信托推出“日聚金系列”，华宝信托推出“现金增利”产品，中融信托推出“汇聚金”产品，中信信托推出“信惠现金管理型信托”，中航信托推出“天玑聚富”产品。从目前来看，上述现金管理产品均按照监管要求逐步实现了全标准化资产的配置，为净值型产品的转型拓宽了思路。

3.二级市场证券投资业务取得突破

信托公司运用自身投资管理能力将委托人的资金投向国内证券交易所挂牌交易的A股股票、债券类金融产品、基金类金融产品、金融衍生产品，为给受益人带来更多的收益，信托公司会采用组合投资、量化对冲等管理方式，通过专业的管理能力实现以最小的风险获得最佳的收益。2017年，在部分信托公司的大胆布局、稳健尝试下，二级市场证券投资业务取得了较大突破，以二级市场证券投资业务贡献收入最多的中国民生信托为代表，出现了一类堪比优秀大型公私募证券投资机构的新模式。华润信托自2016年开始重新专注主动管理的证券投资信托业务，近两年发行了“睿利多策略”系列产品，依托多种量化投资方法构建投资组合，利用股指期货动态对冲股票投资组合的系统性风险，也取得了一定成效。

中国民生信托二级市场证券投资业务发展介绍

依据各家信托公司公布的年报，中国民生信托成为2017年证券投资信托业务收入最多的信托公司，2017年证券投资信托业务合计约580亿元，合计贡献收入约13亿元，约占公司全部收入的1/3，证券二级市场自主投资管理类业务规模约为200亿元，实现投资收益和管理费收入合计约8亿元，占公司收入的20%以上。

证券投资方面的创新主要体现在投资策略的开发上，而不是在产品模式的创新上。除了基于价值投资理念的传统权益投资策略，还建立了量化投资团队，开发出市场中性策略、套利类策略、基于场外期权的结构化保本策略等。自主投资管理方面的投入力量较大，目前已经基本形成较为完善的证券二级市场投资和债券投资的专业团队，相关专业人员均来自公募基金、券商、保险资管、银行等渠道，专业性强且经验丰富，基本没有从事证券通道类业务，因此，在去通道、加强自主管理能力的监管导向之下，转型压力相对较小。
证券投资信托业务发展趋势

2017年证券投资信托业务面临客观市场环境和强监管环境的多重制约，业务在规范中发展前行。未来，证券投资信托业务仍将面临多重制约，但在政策引导下，通过管理能力提升和金融科技引入，将不断提高服务能力和主动投资能力，逐步构建证券投资信托业务的核心竞争能力，推动该项业务螺旋式上升、跳跃式升级。

（一）面临多重制约，规模扩张受限

从近年来证券业务的发展趋势来看，2015年可以说是一个分水岭，2015年之后，监管政策不断出台，市场的行情大幅调整，投资者的风险意识强化，2016年证券业务规模下滑。而2017年，随着市场的变化，证券业务规模虽有一定程度的上涨，但是从监管政策、市场竞争、行业发展的角度来看，未来证券业务规模扩张的制约因素较多，规模增长会进入到瓶颈期，甚至有可能出现规模逐渐收缩的情况。

证券业务规模扩张受到限制，主要是由于行业发展态势、外部环境、证券业务自身发展特点三个方面的原因。第一，信托业资产规模快速扩张的时代将结束，行业进入控量提质的发展阶段。在过去的证券投资领域，信托公司更多扮演事务管理人角色，而未来整个行业都将告别依靠数量和规模获利的时代，证券投资信托业务也不例外。第二，同业竞争进一步加剧。在资产管理能力上，信托公司与证券公司、基金公司乃至银行相比，部分领域短板效应明显，例如主动投资能力、研究能力、产品销售能力等。第三，证券投资资金来源范围受到限制。受禁止层层嵌套、结构化分级以及投资比例限制等因素影响，进入证券投资领域的资金（包括机构和个人）将受到诸多限制。另外，之前进入证券投资领域的资金，如银行理财等，将受银行资管子公司设立、内部MPA考核、FTP价格调控等因素影响，在一定程度上有所收缩或分流。

（二）政策引导先行，业务规范发展

证券投资信托是近年来受政策调整影响比较大的信托业务领域，短期来看对于信托公司的证券业务冲击比较大，但是对于管理能力及投资能力强的信托公司而言会是一种利好。就整个行业而言，也有利于提升信托业形象、强化信托公司自身的管理服务能力与风险防控能力，使其回归资产管理初衷，为投资者实现财富的增值。

政策对于促进业务规范发展主要体现在两个方面：第一，规范证券产品的不当创新，为证券业务进一步树立明确规则。例如，通过各类监管规定对非公开发行股票规则进行细化，对合格投资者准入门槛进行统一，对金融产品嵌套层数进行规范，对杠杆投资比例进行限制等，将业务的规范化运作提前到产品设计阶段。第二，促进信托公司强化自身风险防控能力建设，强化风险防范意识，通过完善系统功能，提升业务人员素质，实现规范化运作，防止系统性风险的发生，以维护资本市场的稳定及发展。例如，依据监管细则，监管部门通过现场检查等方式，定期或者不定期对信托公司的证券业务进行检查及指导。



（三）管理能力提升，渐成转型突破口

信托公司须选准自身证券业务的发展定位，提高服务效能，优化操作流程，实现对于产品指令下达、估值、托管、清算等服务品质的提升；或者强化自身作为投资顾问的理财能力，发挥主动管理能力，探索产品组合投资技术，通过专业的研判能力进行技术分析，实现投资增值。目前行业的一些信托公司已经在提升主动管理能力方面迈出步伐，中国民生信托的证券投资业务、外贸信托的FOF业务、上海信托的现金管理业务、云南信托的可交债业务等，都是为提升主动管理能力进行的尝试。在拓展主动管理证券业务方面，可以参考以下路径，以提高信托公司的主动管理能力。第一，强化证券投资研究能力，提升大类资产配置分析、产品筛选、组合构建、动态风险监控、组合调整和绩效分析等能力，运用专业技术优势为投资者实现资产增值；第二，寻找新业务发展机会，在传统业务投资品种上，持续拓展与发展FOF、MOM、QDII、新三板、现金管理等业务板块，不断挖掘与拓宽新业务板块，寻找新的业务蓝海；第三，提升证券服务水平，强化人员专业能力。

（四）服务型业务升级，运营能力不断提高

在行业业务转型的背景下，传统证券业务需要往精细化方向发展，服务型业务需要升级，运用能力需要继续提高。第一，须注重证券管理系统的优化升级，通过利用系统积累的数据，帮助提高信托公司的投研能力，借助投资行业分析、企业发展潜力分析、产品投资组合、量化分析等方式，实现对于信托财产的增值与保值。第二，不断完善证券资产的管理与运营能力。在实现估值、下单、通知、清算等操作的线上化之后，进一步挖掘准确、及时、专业的服务，提升客户体验。第三，强化风险处置与应对能力。主动管理能力的提升还体现在对于证券业务风险的处置与应对方面，如对市场波动引发的系统性风险的应对，对黑天鹅事件的应急处理，对日常投诉的处理，对不可抗力引发的风险的处理。证券业务操作具有复杂性以及专业性，项目选择、合同拟定、投后管理都在考验信托公司，风险控制能力仍有提高的空间。

（五）金融科技影响剧增，推动业务全面优化

科技对于证券业务的影响是不容忽视的，科技对证券业务的影响主要体现在三个方面：第一，科技的运用可以帮助提升系统建设水平，提升自动化水平，从而大幅提高运用管理的效率与质量；第二，提升风控管理水平，运用数据分析、数据检测、数据处理，以及对业务业绩的跟踪反馈，可以提高风控的水平以及效率。第三，将智能投资顾问运用在证券业务中，可以根据个人投资者提供的风险承受水平、收益目标以及风格偏好等，运用一系列智能算法及投资组合优化等理论模型，为用户提供个性化的投资方案。在运用金融科技推动证券投资信托发展方面，美国贝莱德开发的“阿拉丁”（Aladdin）风险管理系统可以作为参考与借鉴案例，其集成了交易执行、数据管理、合规服务等中后台功能，成为了一体化的投资交易风控平台，能够实现定制化情景分析和压力测试、复杂分析和组合构建能力、完整的投资服务流程。

贝莱德投资交易风控平台“阿拉丁”（Aladdin）

2000年，贝莱德开发出了一个被称作“阿拉丁”的风险管理系统。阿拉丁有着强大的数据基础，可以在全球金融市场的波动中为投资机构进行风险管理的模拟和预测。除此之外，阿拉丁也集成了交易执行、数据管理、合规服务等中后台功能，成为了一体化的投资交易风控平台。阿拉丁的客户群体包括了世界排名前列的大量知名投资机构，其业务遍布全球。

阿拉丁的强大在于使竞争对手们都望尘莫及的数据基础。阿拉丁的大型数据管理中心位于美国的华盛顿州，内有6000台计算机（2013年数据），24小时运行，上面跑着数十亿个经济场景的预测。阿拉丁根据这些预测，检查客户投资组合中的每一项资产，对投资组合进行诊断。这些机器日复一日地记录和存储着历史事件，包括利率和汇率的变动、恶劣的天气灾难、政治丑闻等，再通过蒙特卡洛模拟，建立统计模型，计算它们对其管理的资产所存在的潜在影响。使用该系统的客户们可获得由这些机器提供的对上述风险的评估报告。

阿拉丁主要有七大功能：（1）组合与风险分析，即为客户提供每日风险评估报告、盘前分析以及交易和资金分配模型；（2）交易执行功能，即为客户进行订单管理、交易指令执行，并提供实时风险和现金报告；（3）风险管理与控制，即对资产实行实时全面监控，进行每日风险敞口限值监控、VAR分析，以及跟踪误差、压力测试等；（4）数据管理与监控，即对数据进行保密管理、交易确认和日志的管理；（5）组合管理，即对现金和仓位进行对账、对组合的表现进行业绩归因、对净资产进行估值计算；（6）合规服务，即对交易流程和数据的审查，以及合规性要求的监察；（7）系统搭建，即帮助客户维护阿拉丁系统以及初期的搭建。

大数据与金融结合是FinTech的主流发展方向之一，很多互联网金融机构均在该方向有着相当大的投入。而对于阿拉丁，其核心能力之一就是对数据的分析能力，通过虚拟金融场景预测投资组合的变化，判断风险。通过多年的数据积累，阿拉丁拥有包括历史事件、利率和汇率的变动、恶劣的天气灾难、政治丑闻等多样化的数据储备，以及这些数据组成的数十亿个经济场景的预测，这是普通新兴互联网机构所不具备的优势，配合不断推进的大数据技术，在未来的发展中，随着数据量进一步上升，算法更加优化，阿拉丁的数据分析和风控能力会越来越强，作出的场景预测结果也将更有保证。
深化投融资体制改革，发挥投资对优化供给结构的关键性作用。
――引自党的十九大报告

伴随着信托业的转型和升级，以及信托公司主动管理能力的不断提升，私人股权投资信托业务越来越成为信托公司关注的业务领域。从2017年的发展情况来看，信托业的私人股权投资信托业务整体向前发展，并表现出经营专业化、模式多元化、投资领域丰富化等特征。未来，随着资金来源的不断拓宽、投向渠道的继续延伸、发展方向的专业化、经营的逐渐特色化，以及与战略业务的协同发展，这类业务也蕴含着新契机。

私人股权市场概况

依据清科集团、中商产业研究院的统计数据，2017年中国股权投资市场投资总量占我国GDP的比重达到1.5%，较2016年提升0.5%，创历史新高。2017年中国股权投资市场中早期投资、创业投资、私募股权投资机构管理资本量总计超过8.7万亿元，同比增长26.1%。从募资情况来看，私人股权市场募资1.8万亿元，其中私募股权投资基金募资1.42万亿元，占比达78.89%。实际上，私人股权投资信托规模不高（仅略超700亿元），但与整个私人股权投资市场的发展却息息相关。

（一）募资规模保持高速增长

根据清科研究中心的统计，2017年中国私人股权投资机构共募集2533只基金，同比上升51.2%，基金募集金额为14212.67亿元，上升42.7%。过去5年，私人股权基金募资增长明显，2017年内的资金募集量达到新高，保持了与之前一致的迅猛增长。同时，披露金额的1957只基金的平均单只基金募资额为7.26亿元，与2016年的7.33亿元基本持平。
 

（二）类型结构基本稳定

在募集资金方面，成长基金仍然是私人股权基金最主要的类型，在2017年保持着绝对的优势，募集数量达到1755只，总募集规模也达到了9335.4亿元，相比2016年同期上涨67.6%，募集数量占比达到了69.3%。同时，私人股权基金也有向上游发展的趋势。据统计，2017年创业投资基金有481只，募集864.3亿元；2017年并购基金有175只，基础建设基金有87只，房地产基金有21只，夹层基金有11只，其他基金有3只。从私募股权投资基金的投资规模来看，成长基金规模为9335.4亿元，占比最大且增长最快。另外，值得关注的是，基础建设基金同比增长仅次于成长基金，同比增长55.9%，对于基础设施建设的支持力度在加大，服务实体经济的效能进一步提升。

（三）投向集中分布于TMT行业

2017年，在私人股权投资投向方面，根据清科集团的统计数据，IT行业方向的投资为487起，位列第一，金额也达到了438.32亿元。在金额上，电子及光电设备、电信及增值服务分别以1744.27亿元和1521.11亿元位列第一、第二。可以看到，IT领域以其创新成本低，垂直领域分类细、公司估值成长空间高等优势保持着在私人股权投资数量上的优势，而电子及光电设备和电信及增值服务领域则由于投入巨大，在金额上占据领先。值得一提的是，互联网行业的募资数量达到了458起，排在第二位，金额达到了1014.12亿元，排在第三位，是唯一在两个数据上都挤入前三的行业。 

（四）退出渠道以IPO及新三板为主

2017年，私人股权投资市场退出项目为1801起，与之相比的是2015年的1879起和2016年的2625起。可以看出，与募集情况不同的是，市场的退出行为有所放缓。在退出方式上，IPO仍然是最主流的退出方式，达到594起。其次包括新三板、并购、股权转让等。与其他退出方式相比，IPO退出有着国内股票市场估值较高、定价较稳定等优势，也是私人股权投资的最佳退出方式，这与2017年的数据是相吻合的。同时，也需要看到自第十七届发审委履职以来，IPO审核愈加趋严，通过率大幅下降，在未来一段时间，这显然不利于私募股权项目在IPO市场退出，IPO退出占比有下行趋势。相应地，2017年并购退出的数量和占比都有所增长，未来发展可期。


私人股权投资信托发展状况

2017年，私人股权投资信托大致呈现出四个方面的趋势：业务整体向前发展，配备资源不断优化；部分公司已经有所聚焦，发展趋势呈现专业化；投资领域进一步多元化，投资热点领域集中在智能制造、生物医药等新型领域；未来发展依然面临长期资金、专业人才、风险控制、退出渠道等方面的难点。

（一）业务整体有所发展，配备资源不断优化

根据中国信托业协会公布的数据，2017年私人股权投资信托规模为710.67亿元，同比增长20.21%，行业占比为0.27%。从近五年的业务发展情况来看，业务规模起伏比较大，2016年曾出现同比增速（-19.01%）大幅下降的情况，行业占比近五年一直在下降，从2013年的0.46%持续下降到2017年的0.27%。虽然数据显示私人股权投资信托业务的规模尚小，增速波动，但是从业务开展、规模、流程完善程度、专业人员配备等角度来看，2017年私人股权投资信托业务确实是有所发展的。



2017年中国信托业协会的调研数据显示，信托公司中涉足私人股权投资信托业务的公司接近50%，开展主动管理类私人股权投资信托业务的公司占比为25%，将其纳入公司战略规划的信托公司占比为47%，建立内部操作流程的公司占比为46%，具备专业团队的占比为32.35%。当然，尤其值得注意的是，部分信托公司（25家）甚至在该类业务上已经获得一定规模收入，如中融信托、中信信托、中航信托、中铁信托、华鑫信托、中国民生信托等。总体而言，行业内各家信托公司开展私人股权投资信托业务程度不同，但是站在整个信托业的角度，2017年私人股权投资信托业务有所发展的趋势是比较明显的。


（二）部分公司有所聚焦，发展趋势呈现专业化

2017年，在开展私人股权投资信托业务的公司中，每家公司的业务投资领域、发展模式聚焦点有所不同。总体来看，大致存在两种原因导致私人股权投资信托业务聚焦特定的业务领域、朝专业化方向发展。第一，信托公司运用股东资源禀赋，重点发展与股东背景资源相关的实体企业股权投资信托业务，通过产融互动的方式，实现资源的优化与整合；第二，信托公司运用经营历史中所积累的行业资源、客户资源、研判能力、投资管理等方面的优势，专注所擅长的地产、医疗、基础设施等领域，形成自身的经营特色，逐渐孵化出能够贡献利益增长点的股权投资业务板块，更多运用到的是自身的主动管理能力。

运用股东资源进行私人股权投资信托业务的公司包括中信信托、建信信托、上海信托、云南信托、中粮信托等。云南信托为促进消费金融业务的协同发展，已尝试私人股权投资，如同涌铧投资新设立了FinTech基金，并投资金融科技企业五维金融，实现了通过股权介入发挥投资与业务的协同；中粮信托则选择与行业龙头公司进行合作，结合股东资源优势，关注与农业相关的股权投资业务，并在此基础之上，探索不动产、PPP、新能源、互联网金融等领域的产业布局；另外，中信信托、建信信托则借助股东的资金优势或者产业优势，运用股东资源开展股权信托投资业务。

运用自身积累资源开展私人股权信托业务的公司包括中融信托、平安信托、安信信托、长安信托等。中融信托发挥子公司投资经验，专注于医药、医疗、大健康、大消费等专业领域，收获了众多优质项目；安信信托则运用在地产投资方面积累的经验，开展多领域私人股权投资业务，除房地产企业股权投资以外，拓展出了养老地产、大健康、能源环保等相关领域的股权投资；长安信托则大多采用与专业股权投资机构合作模式，运用股债联动投资经验，投资于所熟悉的汽车行业，并在该领域及供应链上下游企业之间实现股权投资。

（三）投资领域更加丰富，热点行业较为集中

新兴行业的发展为私人股权投资提供了更多可能性，智能制造、生物医药、大医疗、新能源汽车、云计算及人工智能等行业兴起，迅速成为备受关注的热点领域。虽然这些领域蕴含着巨大的投资机会，但同时也面临着巨大的投资风险，对信托公司的研判能力、风险管理能力也提出新的挑战，可谓机会与挑战并存。数据显示，2017年私人股权投资信托业务高度集中在医疗、环保、智能制造、新能源等方向，与整个私人股权投资市场的趋向重合度极高。当然，除上述新兴行业以外，地产行业依然也是信托公司股权投资的重点方向。


（四）业务面临诸多困难，明显制约业务发展

2017年，信托公司在私人股权投资信托业务方面获得一些新发展，但在“募、投、管、退”各阶段，依然面临着资金、专业人才、风险控制、退出渠道等方面的问题，这些因素掣肘私人股权投资信托业务发展，主要表现在以下方面。

第一，长期资金募集困难。私人股权投资信托项目所需要的投资周期一般都比较长，同时还需要兼顾私人股权投资信托业务各方参与主体的利益机制分配，如何募集期限长的资金是亟待解决的问题，目前仍需强化市场对股权投资的认可度。

第二，专业化人才紧缺。目前，鉴于私人股权投资周期较长、专业要求高、投后管理严格，信托公司在开展业务过程中，往往需要投入更多的专业人力资源，亦需要专业化的人员对于标的企业的财务状况、管理运作情况、盈利状况进行管理和跟踪，对于人员的财务背景、法律知识、管理经验都有一定的要求，这样的专业人员在信托公司开展私人股权投资信托业务中还是比较紧缺的。

第三，风险控制有待强化。私人股权投资信托业务是创新类的信托业务，鉴于项目操作复杂、退出周期长，要求信托公司对项目有较强的把控能力，对投资标的企业的经营情况具备分析研判能力，对项目正常退出有较强的风险处置能力。从目前的行业情况来看，私人股权投资信托的持续稳定发展需要信托公司进一步改善与提高风险控制水平，包括项目风险审查、运作流程、投后管理等环节。

第四，信托退出渠道不畅。理论上，股权投资的退出渠道是比较丰富的，但实际上，股权投资退出的方式是有限的，目前股权项目退出渠道仍较单一，成熟度较低，真正IPO实现退出的概率低。多采用第三方受让方式，或采取回购或在市场寻找收购方的方式，少部分通过公开市场操作。另外，信托公司在此类业务上所面临的困难还在于此类业务期限较长，通常超过3年，退出时的市场情况可能与进入时产生较大变化，导致退出的不确定性。
私人股权投资信托业务特点及创新

虽然私人股权投资信托在业务模式上已早具雏形，但是2017年私人股权投资信托业务仍然出现一些新的发展特点和创新。合作主体更加多元化，不拘泥于传统投资顾问形式，甚至新增行业龙头企业合作方式；投资的领域进一步深化，精耕细作趋势明显，结合实体经济发展需求，产融互动实现向专业化方向发展。

（一）专业投资顾问模式向实体企业延伸

在传统专业投资顾问模式中，投资顾问角色一般由专业投资机构充当，例如专业的VC/PE基金，双方各自发挥其资金或投资经验优势，通过投委会层面进行投资项目的审核判断。2017年，除传统投资机构充当投资顾问的模式之外，信托公司开始拓展到实体行业充当投资顾问角色，进一步深入服务实体经济。在这种模式之下，信托公司将自身资金优势、主动管理能力与实体行业龙头企业对自身行业的把控能力相结合，实现产业与资本相互配合，以产融互动的方式推动私人股权投资信托业务开辟新路径。2017年，金谷信托、建信信托、华润信托等几家信托公司均采用此种模式切入重工、科技、基础设施建设等行业。

两种模式在交易结构方面的差别并不是很大，不同之处在于，合作的对象并不是专业机构或者PE投资团队，而是通过甄选行业龙头企业作为合作伙伴，共同成立基金管理公司（GP），由龙头企业和GP遴选投资对象，信托公司募集信托资金作为LP，最后通过龙头企业和GP控制与管理投资对象，完成投资退出，业务特点在于发挥龙头企业的实业经验。

 

金谷信托与龙头企业合作案例

金谷信托作为战略投资者，与四家重工企业共同发起设立财务公司。信托公司持股比例为5%，向财务公司派出董事，对企业的“三会”议题和重大事项行使表决权，并派出高级管理人员，直接参与企业的经营管理。自试营业以来，财务公司业务状况良好，经营发展迅速，积极开拓业务，注重风险监控与管理。投资收益率为15.06%/年。

（二）母基金业务模式的专业运用更为丰富

一些信托公司除了将母基金业务模式运用于基础设施建设、医疗、环保、科技等特定领域之外，还不断尝试将业务发展与当地政府的产业政策、发展规划结合在一起。通过母基金的方式，引入信托资金支持地方产业以及经济的发展，强化信托金融服务功能的发挥，支持与服务实体经济的发展。引入母基金，可以有效地运用财政资金，借助专业的投资团队，引导信托资本介入，快速培育本地产业，特别是政府扶持的新兴产业。

 

上海信托的母基金业务模式

为支持河南省的“一带一路”、中原经济区建设的深入实施，满足投融资需求，上海信托和A银行多次与当地省政府沟通，探讨采用母基金的业务模式，其中，母基金系由上海信托与A银行联合当地省政府共同设立，采用有限合伙制，规模上限为100亿元，经营期为20年。上海信托发行的信托计划作为优先级有限合伙人出资49.9亿元，执行事务合伙人由B投资管理有限公司担任，出资0.1亿元。母基金通过对项目公司入股、提供借款等股权或债权的投资手段，对该省的城市基础设施开发和综合配套设施建设进行投资。同时母基金也可与该省各地市级投融资企业根据需求和自愿原则发起设立子基金，采用和母基金类似的业务模式，以股权与债权结合的模式对该省各地市乃至区县城市基础设施建设项目进行投资。

（三）直投模式和子公司模式优化升级

1.直投模式投资范围衍变

直投模式的升级与衍变主要体现在，投资运用的延伸，投资资金采用股权的方式，约定将资金运用于专门的用途，不是简单等同于企业的经营周转资金，更看重投资企业在实体经济、资本市场中的资源整合能力，实现优化配置，挖掘投资对象的价值投资机会。2017年，专业直投模式发生了一些新变化，体现在私人股权投资信托业务正在向深度和广度方向拓展与延伸，如资金用途锁定在大厦物业等具有升值空间的固定资产实业领域，信托计划投资于未挂牌新三板公司股权、已挂牌新三板公司定向增发产品，或者新三板公司优先股、期权、可转换公司债券等投资风险相对较低的产品。这类业务的直投模式对于信托公司的研判能力要求高。

2.与子公司合作呈现深度协同

伴随着信托公司子公司运作模式的发展和成熟，信托公司与子公司协作发展私人股权投资信托业务的情况越来越普遍，例如中融长河资本与中融信托的协同发展。另外，中信信托、北京信托、万向信托、长安信托等信托公司也在运用这种业务模式，通过子公司协同发展私人股权投资信托业务，介入医疗、文化产业、先进制造业等多个领域的探索。目前，母子公司协同发展可以概括为两种方式：第一种是直接投资模式，即信托公司运用信托资金或者固有资金与子公司共同对目标公司进行私人股权的投资；第二种是间接投资模式，即信托公司设立专门的子公司，用于特定领域业务的股权投资与发展。子公司模式在股权投资业务的运用有利于实现投资风险的隔离，建立投资者的合理预期，有利于提升产品的创新能力，实现专业化经营发展的需要，有利于改变激励机制，满足人才吸引与培养的需要。

私人股权投资信托发展趋势

从2017年的发展情况来看，私人股权投资信托业务目前正在不断发展，观察“募、投、管、退”各阶段的操作特点，可以发现行业目前呈现出一些趋势，如资金来源不断拓宽、投资领域多元化、业务模式特色化、业务发展专业化、与战略业务发展协同化等。

（一）资金来源不断拓宽

资金募集一直是股权投资信托需要解决的难点。一般来说，私人股权投资信托项目周期比较长，需要寻找长期的投资资金进行匹配，募集资金相较于传统投资及债权融资类项目更难。但是，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》的落地和未来刚性兑付的打破，会促使资金更偏向权益类产品，反倒有助于此类项目的资金来源拓宽。未来，股权投资信托获取资金的能力将会更为重要，为了保障项目正常开展，预计股权投资信托需要进一步丰富资金来源，比如除了传统银行资金以外，其他金融机构资金、实体企业资金、高净值客户资金等也将成为重要来源，甚至更进一步拓展到境外资金、保险资金等领域。

（二）投向领域逐渐多元化

近年来，国家致力于推动供给侧结构性改革，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级，同时，国家还致力通过推动“混改”及“债转股”降低企业债务，这些均带来了一些趋势性投资机会。在这样的大背景之下，无论是服务传统行业的升级改造，还是支持新兴产业经济的发展，私人股权投资业务都存在业务发展的空间，有利于进一步拓宽私人股权投资业务的范围。一方面，可以通过增加股权融资，积极稳妥去杠杆，控制债务规模，帮助国有企业、上市公司等实现跨界转型与产业升级，助力传统产业重塑，并购重组、绿色金融、新兴产业、消费和小微金融、基建PPP等领域的投融资机会众多；另一方面，在目前“混改”和“债转股”的潮流中，通过交易结构的优化，以直投或者“信托+有限合伙”的方式，可以参与到传统产业的整合之中。此外，随着大数据、云计算、物联网的广泛应用，新兴产业蓬勃发展，新兴产业不断涌现，智能制造、生物医药、大医疗、新能源汽车、云计算及人工智能等行业也可以成为私人股权投资重点关注的领域，成为未来重点布局的方向。

（三）发展模式呈现特色化

信托公司私人股权投资呈现发展模式特色化的趋势，表现在传统私人股权投资向行业的深度与广度方向发展，而新型私人股权投资则大步向实体行业延伸。这些都紧紧围绕信托公司各自的股东背景和资源禀赋展开：向专业化方向发展，如平安信托的Pre-IPO投资；与行业龙头企业合作，如渤海信托定位于战略性新兴产业龙头企业，金谷信托选择与重化工龙头企业合作；投资具有升值空间的资产，如中融信托的写字楼投资。在具体路径上，有选择与投资顾问进行合作的，如华润信托、万向信托等，也有选择与实体企业合作的，如建信信托、中粮信托等，还有运用专项基金模式的，如上海信托等。开展私人股权投资信托业务的公司或凭借股东资源的支持，或依据多年展业所累积的资源，逐渐探索出符合自身特色的业务模式。

（四）业务开展趋向专业化

未来私人股权投资信托业务在“募、投、管、退”各阶段的专业化趋势会越加明显。通过专业团队进行资金的募集，由专业人员进行前期尽职调查，凭借专业能力以及行业经验对项目进行审查，派驻现场人员进行投后管理，总之，在尽职调查、审核、募资、管理等各环节，均需要专业的人员负责，在业务的每个发展环节均需要投入更多的人员和资源。未来私人股权投资信托业务特别是主动管理及自营资金投资的私人股权投资信托业务在各阶段的操作均会更加专业化。为实现风险的防控，在尽职调查环节会联合会计师事务所、律师事务所进行专项尽职调查，并出具法律合规风险、财务情况的调查报告；在销售环节，注重产品的风险程度和客户投资能力之间的匹配；在项目管理后期环节，定时跟踪交易对手的经营状态、风险预警事件，定期进行投后管理以及出具管理报告，关注后续运营情况。

（五）与战略业务深度协同

在开展私人股权投资信托业务的信托公司中，一些信托公司还通过股权投资业务实现与战略性信托业务发展的协同，达到“股权投资”与“战略业务”的双赢。目前，信托公司主要是通过选定特定主体和特定领域这两种方式达到协同效果。一是选定特定主体模式，即信托公司筛选特定的信托项目交易主体，对某类合作对象进行股权投资，以促进公司战略业务协同发展。例如，云南信托为促进消费金融信托战略业务的发展，对消费金融信托中的信息服务机构进行股权投资，促进消费金融信托业务持续稳定发展；再如，中航信托投资能源化工行业企业的股权，专注自身所擅长的行业或者股东相关产业领域。二是选择特定领域模式，即信托公司选择与公司战略业务关联的领域进行投资，通过股权投资积累的经验，辅助对战略业务投资的判断。例如，中融信托通过对中国一线城市北京、上海、广州、深圳等地区的商业物业进行股权投资，深耕于自己专注的房地产投资领域；再如，平安信托作为最早布局医疗产业投资的信托公司，通过投资事业部开展对医疗相关产业的投资，促进公司战略板块业务发展。
坚持去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，优化存量资源配置，扩大优质增量供给，实现供需动态平衡。
――引自党的十九大报告

随着供给侧结构性改革深化、积极稳妥去杠杆政策的有序推进，2017年资产证券化市场保持快速发展态势，发行规模持续扩容，基础资产类型进一步丰富，创新迭代层出不穷，市场参与主体呈多元化发展趋势。企业资产证券化产品继2016年发行量首次超越信贷资产证券化产品后，2017年在市场存量方面也超越信贷资产证券化产品，成为市场规模最大的资产支持证券品种。同时，资产支持证券产品发行场所更加多样化。信托公司作为信贷资产证券化交易结构的搭建主体，以信贷资产证券化业务为基础，不断提升主动管理能力，通过参与资产创设、承揽、承做、发行等不同环节为项目公司盘活长期资产，改善资金链，优化负债结构，降低融资成本提供综合服务。

资产证券化市场发展情况

2017年，资产证券化市场规模继续保持稳定快速扩张态势。资产证券化业务的长足发展对我国加快建设现代化经济体系、构建完善多层次资本市场结构、改善资源配置、促进金融服务实体具有积极作用和重要意义。目前，我国资产证券化业务主要由三种模式组成，分别是由中国人民银行、中国银监会a主管的信贷资产证券化（ABS），由中国证监会主管的企业资产证券化（ABS），由银行间市场交易商协会注册发行的资产支持票据（ABN）。随着资产证券化业务的不断发展与信托公司主动管理能力的不断提升，信托公司参与资产证券化业务的角色趋于多元化。在信贷资产证券化业务中，在承担特殊目的载体功能、实现风险隔离作用的基础上，更早地参与到包括前期招标、尽职调查、资产池构建等业务链条中；在企业资产证券化中，除提供单一资金信托贷款外，承担部分项目的原始权益人和投资人等角色；在资产支持票据中，除担任特定目的载体管理机构外，对底层资产的把控能力不断增强，在项目全流程资源整合过程中发挥更强的主导作用。

 

（一）2017年资产证券化市场发行情况

总体来看，2017年资产证券化市场保持了持续快速扩张的发展趋势，年内发行量首破万亿元，达到1.46万亿元，同比增长72.78%，再创历史新高。其中，信贷ABS发行规模为5977.29亿元，同比增长52.93%。企业ABS发行规模为8097.77亿元，同比增长83.15%。资产支持票据（ABN）发行规模为584.95亿元，同比增长278.44%。

 

1.信贷ABS发行增速由负转正

2017年，信贷ABS共发行134单，发行规模为5977.29亿元，同比增长52.93%，增速由2016年的-3.62%转正，发行规模占资产证券化产品的比重为40.80%，年末存量为4652.05亿元。2017年，信托公司持续以信贷ABS为资产证券化主战场，共计23家信托公司参与了信贷ABS的发行。

从基础资产来看，2017年信贷ABS产品仍以住房抵押贷款支持证券（RMBS）、抵押贷款契约（CLO）、汽车抵押贷款资产证券化产品（Auto-ABS）为主，RMBS产品发行规模首次超过CLO产品，跃居信贷ABS产品首位。

RMBS产品发行20单，发行规模为1713.07亿元，同比增长63.24%，占当年信贷ABS产品的28.66%，首次跃居信贷ABS市场第一位。

CLO产品发行29单，发行规模为1204.83亿元，同比下降13.75%，占当年信贷ABS产品的20.16%，单一产品平均发行规模为41.55亿元，较2016年保持平稳，略有上升。

Auto-ABS发行32单，发行规模为1094.78亿元，同比增长86.44%，占当年信贷ABS产品的18.32%，Auto-ABS已成为信贷ABS市场重要的组成部分，投资者对Auto-ABS产品的认可度也进一步提升。

信贷ABS基础资产的多元化趋势日益凸显，除上述三类产品外，2017年消费金融ABS发行16单，发行规模为836.74亿元。消费金融ABS对消费金融公司开展融资，降低资金成本，获取空间利差，提高资金周转速度，有较强吸引力，发展空间较大；信用卡贷款ABS发行出现爆发式增长，全年发行7单，发行规模达到652.62亿元。

金融租赁ABS产品发行规模大幅增加，共发行金融租赁ABS产品11单，发行规模为345.67亿元，发行主体数量有所增加；不良资产证券化试点范围有所扩大，但发行规模略有下降，2017年共发行19单，发行规模为129.61亿元，在商业银行不良贷款规模和不良贷款率均呈上升趋势的市场环境影响下，不良资产证券化借政策东风将成为银行不良资产处置新渠道。

 
 

2.企业ABS发行持续保持高速增长

2017年，企业ABS发行产品497单，发行规模为8097.77亿元，同比增长83.15%，发行规模占资产证券化产品的比重为55.24%，年末存量为11037.81亿元。其中，以信托受益权为基础资产的企业ABS发行规模达到818.73亿元，共计发行41单。根据监管要求，信托公司参与企业资产证券化主要作为特殊目的载体，但在部分产品发行过程中，信托公司依托自身能力参与了底层资产选择和交易结构设计等环节。

从基础资产来看，企业ABS产品中小额贷款、应收账款和企业债权类ABS产品的发行量较大。小额贷款、信托受益权ABS和商业地产类ABS增速较高，发展迅速。
小额贷款产品发行126单，发行规模为2754.45亿元，同比增长279.19%，占当年企业ABS产品的34.01%，发行规模与增速均居企业ABS市场第一位。

应收账款产品发行132单，发行规模为1454.66亿元，同比增长62.12%，占当年企业ABS产品的17.96%，增速略缓于企业ABS市场规模增速。

企业债权类ABS发行28单，发行规模为894.73亿元，同比增长184.70%，占当年企业ABS产品的11.05%，增速居企业ABS市场第二位，逐渐成为企业ABS市场重要的组成部分。

商业地产类ABS在2017年取得了较为迅速的发展，共发行28单，发行规模为717.41亿元，同比增长112.40%，占当年企业ABS产品的8.86%，随着我国房地产市场逐步迈入存量阶段，商业地产类ABS发展迅猛，产品提速发行。

除上述四类产品外，信托受益权ABS、租赁租金ABS、基础设施收费权ABS发行量均超过200亿元，是企业ABS市场的有机组成部分。

 

从市场份额来看，原始权益人中，阿里小贷和蚂蚁金服发起的阿里旗下个人消费贷款ABS产品分别发行1303亿元和1060亿元，占据16.09%和13.09%的市场份额，成为企业ABS市场原始权益人的两大发行主体。

3.非金融企业ABN发展迅猛

2017年银行间市场ABN发展迅猛，全年发行35单，发行规模为584.95亿元，同比增长278.44%，发行规模占资产证券化产品的比重为3.92%，年末存量为726.54亿元。2017年共有16家信托公司以特殊目的载体和受托管理人角色参与了ABN产品的发行，其中有11家公司是首次参与ABN产品的发行。

2017年ABN的迅猛发展得益于2016年末中国银行间市场交易商协会《非金融企业资产支持票据指引（修订稿）》的发布。该指引中对ABN的资产类型、交易结构、信息披露、操作方式等进行了规范，明确了ABN可以以企业应收账款、租赁债权、信托受益权等财产权利以及基础设施、商业物业等不动产财产或相关财产权利为基础资产，2017年ABN产品的基础资产类型不断丰富，其中租赁债权产品发行18单，发行规模为328.27亿元，信托受益权产品发行4单，发行规模为104.60亿元，应收账款产品发行7单，发行规模为85.82亿元。此外，以委托贷款债权、PPP项目债权、票据收益权等为基础资产的产品也分别成功发行。

 
 

从发起机构来看，2017年随着基础资产类型的丰富，银行间ABN的发起机构也呈现出多元化态势，除融资租赁公司外，非金融企业发起机构在房地产、基础设施、医药、零售、航空等多个领域均有分布。

（二）2017年资产证券化业务政策回顾

资产证券化作为盘活资产、优化资源配置的重要金融工具，近年来得到监管部门的大力支持，继2016年多部委连续发文支持、规范资产证券化业务健康发展后，2017年监管部门在深化供给侧结构性改革、防控金融风险、加强统筹协调能力，通过体制机制改革创新提高金融服务实体经济的能力和水平的大背景下继续出台一系列政策，有效引导市场机构规范开展资产证券化业务，推动资产证券化业务走向标准化、市场化，真正成为新时代多层次资本市场和现代经济体系的重要组成部分。

1.资产证券化支持深化供给侧结构性改革

2017年政府工作报告中提出“积极稳妥去杠杆”“促进企业盘活存量资产，推进资产证券化”，充分体现中央经济政策对资产证券化业务的重视与支持，为资产证券化市场的进一步健康稳定发展奠定了基调。未来，资产证券化将在盘活存量、调整资源配置结构、助力去杠杆、促进产业协调配合等方面发挥积极作用，更加切实配合深化供给侧结构性改革任务的推进落实。

2.PPP项目资产证券化政策相继出台

2017年2月，上交所、深交所、中国证券投资基金业协会分别发文，鼓励支持PPP项目企业积极开展PPP资产证券化业务。随后，财政部、农业部、中国人民银行、中国证监会、发改委、上交所、深交所等多个单位也陆续出台PPP项目资产证券化监督管理、流程审批等相关方面的政策文件。在政策推动和市场各方的参与下，2017年PPP项目资产证券化项目相继落地。

3.不良资产证券化市场扩容

2017年4月，国务院批转同意《关于2017年深化经济体制改革重点工作的意见》，提出“在严格控制试点规模和审慎稳妥前提下，稳步扩大银行不良资产证券化试点参与机构范围”，国开行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行等12家银行入围第二批试点名单，不良资产证券化发起机构类型在此次扩容后更趋多元化。

4.“现金贷”业务规范整顿，小贷ABS发展规范化

2017年12月，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室、P2P网络借贷风险专项整治工作领导小组办公室下发《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》，明确禁止通过信贷资产转让、资产证券化等方式违规出表，将资产证券化的融资规模计入总融资规模计算杠杆率，有效防范“现金贷”风险通过资产证券化等金融工具向其他金融机构扩散。

5.鼓励发展绿色环保产业相关项目资产证券化

2017年3月，中国证监会发布《中国证监会关于支持绿色债券发展的指导意见》，明确发行绿色资产支持证券参照绿色公司债券的相关要求执行；12月中国人民银行、中国证监会联合发布《绿色债券评估认证行为指引（暂行）》，对绿色债券评估认证行为标准进行统一，绿色资产证券化业务发展可期。

（三）2017年资产证券化市场发展特点

1.发行利率震荡上升

受到债券市场利率上升趋势的影响，2017年全年资产证券化产品的发行利率震荡上升。其中，信贷ABS优先级证券最高发行利率为6.40%，最低发行利率为3.90%，平均发行利率为5.07%，全年累计上行127个基点；夹层级证券最高发行利率为6.75%，最低发行利率为4.50%，平均发行利率为5.46%，全年累计上行122个基点。企业ABS优先级证券最高发行利率为8.50%，最低发行利率为3.40%，平均发行利率为5.42%，全年累计上行115个基点；夹层级证券最高发行利率为10.00%，最低发行利率为4.15%，平均发行利率为6.06%，全年累计上行60个基点。ABN优先级票据最高发行利率为6.90%，最低发行利率为3.80%；次级票据最高发行利率为7.5%，最低发行利率为5.3%。

2.高信用等级产品占市场主导地位

从信用评级分布角度来看，2017年资产证券化产品仍以AAA级和AA+级的高信用等级产品为主。其中，信贷ABS市场所有产品均为A级以上评级，优先A档证券中AAA级证券占比超过97%，优先B档证券中AA+级和AA级证券占比超过95%。企业ABS市场优先级证券中AAA级证券占比达89.55%，占据市场绝对主导地位，夹层级证券中AA+级和AA级证券占比达92.85%。

3.基础资产范围不断扩大，产品结构持续创新

2017年，资产证券化市场基础资产范围显著扩大，涌现出多项首单项目。其中，“魔方公寓信托受益权资产支持专项计划”是全国首单公寓行业资产证券化产品。此外，首单“纯双绿”ABN、首单央企CMBS产品、首只消费金融ABS创新投资基金等项目也纷纷落地。这些首单项目涵盖住房租赁类、绿色金融类、PPP项目类、普惠金融类等多个领域的基础资产，既是对资产证券化市场创新发展的有益尝试，也是充分运用金融工具服务实体经济的重要举措。

4.市场流动性偏低且进一步收缩

在2017年严防金融风险、去杠杆的监管环境下，债券市场流动性偏紧，资产证券化市场的流动性也随之有所收缩。据统计，中央国债登记结算有限公司托管的信贷ABS2017年现券结算量为1390.75亿元，同比下降3.10%，换手率为15.95%，同比下降近九个百分点。相较于一级市场发行规模的大幅上升，资产证券化产品在二级市场的流动性偏低是价格发现机制仍然不够完善、二级市场交易效率较低的表现，也是资产证券化市场进一步迅速发展的制约要素，合理的激励与管理机制亟待建立。
资产证券化信托业务发展概况

随着我国经济转型和供给侧结构性改革进入攻坚阶段，在金融监管严防金融风险，积极稳健推进去杠杆的宏观和监管背景下，资管行业传统业务竞争加剧，信托回归本源、服务实体、转型发展的需求进一步增强。资产证券化作为盘活资产、优化配置的有效途径，具有广阔的发展前景。近年来，各家信托公司以资产证券化为重要转型方向，逐步根据自身情况尝试专业化发展，与各类金融机构合作，参与资产创设、承揽、承做、发行等各个环节，提升主动管理能力与创新服务能力。

（一）信托公司开展信贷资产证券化（ABS）业务情况

1.信贷ABS的主要特征及信托公司在基本架构中的作用

根据《信贷资产证券化试点管理办法》规定，“受托机构由依法设立的信托投资公司或中国银监会批准的其他机构担任”，要求信贷ABS通过信托载体完成资产的风险隔离。截至2017年末，已有约40家信托公司获批特定目的信托受托机构资格，可以开展信贷ABS业务。

 

在进行信贷ABS融资过程中，银行向借款人发放贷款，再将这部分贷款转化为资产支持证券出售给投资人，贷款的信用风险由投资人承担，贷款评审及贷后管理由银行负责。通过资产证券化，信贷资产进行了重新组合，实现“资产剥离”和“破产隔离”，在提高银行资产流动性、优化银行资产负债结构的同时，通过采用信用分级等金融手段划分证券化产品信用级别，满足不同风险偏好投资人的资产配置需求，一方面分散银行体系信贷风险，另一方面提高直接融资比例和融资效率，从而优化金融市场资源配置和融资结构。

信贷ABS在银行间市场发行，属于标准化产品，市场流通程度和认可度均较高，但由于其审批层级较多、流程较长，因此发行周期较长且对基础资产的未来现金流等质量具有较高要求。

2.2017年信托公司参与信贷ABS情况

2017年，共有23家信托公司参与了信贷ABS发行，其中中信信托、华润信托、建信信托、交银国际信托、上海信托发行规模较大，居前五位。



3.信托公司开展信贷ABS业务典型案例

2017年12月，外贸信托作为受托人在银行间市场注册发行了“工元2017年第六期不良资产证券化信托”产品，发行规模为5.1亿元，以发起银行合法拥有的不良信用卡贷款债权为基础资产。在交易结构方面，该产品设计了优先档证券和次级档证券两层的简单分层结构，用于缓解由于不良贷款回收金额和回收时间不确定性大所带来的证券兑付风险，同时采用包括设立流动性储备账户、信用触发机制等内外部信用增级方式保障优先级投资人利益的相关安排。该产品是商业银行不良资产证券化的典型案例之一，发挥了资产证券化在盘活存量资产、拓宽商业银行处理不良资产手段和融资方式、提高拨备覆盖率方面的重要作用。

（二）信托公司参与企业资产证券化（ABS）业务情况

1.企业ABS的主要特征及信托公司在基本架构中的作用

与信贷ABS有所不同，在交易所资产支持专项计划中，发行的企业ABS的特殊目的载体主要由券商和基金的资管计划担任，信托主要以设立信托计划（SPV1）并将信托受益权作为专项资管计划（SPV2）的基础资产的方式参与企业ABS业务。因此，信托公司参与的企业ABS业务本质是信托受益权的证券化。按照信托计划的不同形式，可将信托受益权证券化分为两类，即资金信托受益权证券化和财产权信托受益权证券化。

 

以财产权信托受益权证券化业务为例，融资企业以其自身所拥有的基础资产设立财产权信托，并将信托受益权出让给专项资管计划作为基础资产，通过证券化后发行。在这类企业ABS业务中，需要证券化的基础资产通常存在现金流不稳定（如具有较强季节性或周期性等）等不符合“权属明确，可以产生独立、可预测的稳定现金流的可特定化的财产权利或者财产”规定的特点，通过设立信托计划对底层资产进行重新组合，采取担保、回购等增信措施等，能够有效解决基础资产不符合证券化要求等问题。

2.2017年信托公司参与企业ABS情况

2017年，以信托受益权作为基础资产的企业ABS共计发行41单，发行规模达到818.73亿元，同比增长2.91%。年内，平安信托、中诚信托、云南信托等多家信托公司通过双SPV交易结构参与了企业ABS发行。

由于企业ABS发行周期较长，受政策影响较大，信托公司除以双SPV结构参与部分企业ABS的发行外，难以进入更为广阔的企业ABS市场。此外，在信托受益权证券化业务开展过程中，一方面由于监管机构去嵌套的政策导向，另一方面由于信托公司资金成本较高的客观要素，信托公司开展企业ABS业务存在较大困难。

3.信托公司开展企业ABS业务典型案例

2017年，受到住房租赁资产证券化法规政策支持，国内长租公寓运营商魔方公寓发起设立信托受益权ABS，该长租公寓资产证券化业务采取了“信托+专项计划”模式，依托未来租金收入作为还款来源设立信托计划，满足基础资产证券化的要求。

魔方公寓信托受益权ABS业务

在2017年1月开展的魔方公寓ABS业务中，某银行将3.5亿元资金委托给中航信托设立魔方公寓信托贷款单一资金信托。中航信托向魔方公寓发放3.5亿元的信托贷款，魔方公寓将运营管理的在北京、上海、广州的30处物业的4014间

公寓未来三年的租金应收账款质押给信托公司，并以上述公寓的租金及其他收入作为信托贷款的还款来源。这构成第一层SPV，也是本交易的第一层结构。

在第二层结构中，某基金子公司作为专项计划管理人设立魔方公寓信托受益权资产支持专项计划募集资金，用于购买某银行持有的信托受益权。

该案例中，最终还款来源是长租公寓的未来租金收入，由于该长租公寓运营方仅仅是承租人，未来现金流存在一定的不确定性。如果直接以该未来租金收入作为专项计划的底层资产，则无法实现风险的隔离。通过信托构建第一层SPV，将租金应收账款质押给信托公司，就将未来不确定的租金收入转化成为了确定的信托受益权，从而使得基础资产符合证券化要求。

（三）信托公司开展信托型资产支持票据（ABN）业务情况

1.信托型ABN的主要特征及信托公司在基本架构中的作用

ABN的基础资产与企业ABS的基础资产具有相似的性质，如应收账款类、收益类资产等是ABN较为适用的基础资产类型。在进行ABN融资过程中，票据投资人对基础资产所产生的现金流和发行人有双重追索权，且通过对基础资产现金流的监管及采用相应的信用增级手段可在一定程度上提高ABN的债项评级。通过发行ABN，发行人可以增加资产流动性，使未来现金流提前，加速扩大资产规模，增加对外投资资金来源，提高资产周转效率。目前，由于银行间债券市场信用级别低于AA级的企业普遍存在发债困难的现象，因此拥有稳定现金流资产的该类企业可以通过发行ABN的方式将优质资产剥离盘活，缓解低信用评级企业融资难状况。此外，ABN的发行是随着债务融资工具市场快速发展而形成的，其结构化产品的特性有利于满足发行人和投资人的资产配置需求，推进银行间债券市场发展和功能的丰富。

 

根据2016年12月中国银行间市场交易商协会发布的《非金融企业资产支持票据指引（修订稿）》，发行载体的作用被突出强调，信托型ABN由信托公司担任特定目的载体的管理机构，基于信托的制度优势，满足企业的多样化融资需求。

2.2017年信托公司参与信托型ABN情况

2017年共有16家信托公司以特殊目的载体和受托管理人角色参与了ABN产品的发行，其中有11家公司首次参与了ABN产品的发行，共计发行产品35单，发行总额为584.95亿元。其中，由远东国际租赁有限公司发行的三期ABN分别由平安信托、华能信托及华润信托担任计划管理人，发行总规模超过80亿元。由于融资租赁项目的未来现金流相对更加稳定可预测，租赁资产证券化条件充足，“信托+融资租赁”业务模式体现出较为明显的优势。此外，金谷信托、云南信托、中诚信托、兴业信托等多家信托公司也分别以绿色项目、应收账款等多类资产为基础资产开展了信托型ABN业务。虽然目前ABN业务体量在资产证券化市场中的占比仍难以与信贷ABS和企业ABS相当，但是对于信托公司而言，信托型ABN业务的开展为信托公司参与非金融企业资产证券化提供了切入点，扩大了信托公司参与资产证券化业务的交易对手范围和业务领域。

 

3.信托公司开展ABN业务典型案例

2017年2月，国内银行间市场首单消费金融类ABN产品发行。该产品系北京京东世纪贸易有限公司2017年度第一期京东白条信托资产支持票据，由某商业银行主承销，在银行间市场定向发行。

2017年度第一期京东白条信托资产支持票据

2017年2月，2017年度第一期京东白条信托资产支持票据（本章以下简称京东白条ABN）在银行间市场定向发行，发行总规模为15亿元，其中优先A级证券发行利率为4.80%，优先B级证券发行利率为5.50%。

京东白条ABN以京东白条应收账款债权为基础资产，某非金融企业作为委托人和发起机构，平安信托作为该基础资产的受托机构和发行载体管理机构，在银行间债券市场发行ABN，由银行间市场的机构投资人参与购买。京东白条应收账款的还款资金将作为投资人票据收益的来源。在产品期限设计上，京东白条ABN为期24个月，采用“循环+摊还”的结构设计，前18个月为循环期，以入池标准挑选合格基础资产进行循环购买，循环期内每季度兑付优先级投资人利息;后6个月为摊还期，摊还期内按月兑付优先级的利息和本金，待优先级本金全部偿付，将剩余资金支付于次级投资人。

该案例中，信托型ABN分层设计的交易结构在有效降低企业融资成本的同时丰富了企业融资渠道，改善了资本结构。此外，本案例中ABN的底层资产为消费金融类资产，具有小额分散的特点且有较稳定的可预期现金流，符合资产证券化底层资产特性。推动消费金融领域资产证券化既是顺应消费升级大势对金融服务提出的要求，也是拓宽低成本资金来源渠道、促进消费转型升级的重要举措。
资产证券化信托业务特点与创新

（一）信托公司角色不断丰富

随着信托公司回归本源、转型发展，越来越多的信托公司在开展资产证券化业务过程中的角色开始从单一受托人向综合服务提供者转变。作为资产管理金融机构，信托公司在开展信贷ABS业务过程中开始更加充分地利用自身长期积累的资产管理经验和能力，作为独立中介机构承担尽职调查、交易结构设计、交易文件报送、监管机构资料审核及反馈、债券发行账户开立及发行期信息披露、存续期信托财产管理、资金归集、产品分配、跟踪评级等职责，全流程参与信贷ABS业务，为ABS项目的原始权益人、资产服务机构提供综合服务；在开展企业ABS业务中，信托公司除提供单一资金信托贷款外，还承担部分项目的原始权益人和投资人等角色；在开展ABN业务的过程中，信托公司除承担受托人角色外，更加注重培养自身的主动管理能力与风险控制能力，根据ABN业务的基础资产要求提升对底层资产的把控能力，加强与交易商协会的沟通，提升银行间市场机构资金的对接能力，在资产端、资金端、项目端全流程加强资源整合，发挥主导作用。

（二）资产证券化受到高度重视，被动受托与主动管理齐发展

在经济金融结构调整过程中，以资产证券化为代表的盘活资产的金融市场直接融资工具将发挥巨大作用，信托公司作为法律明确界定的受托机构和发行主体，持续开展资产证券化业务对跨市场发展具有重要意义。随着相关法律法规与监管政策的推出，信托公司进一步提升了对资产证券化业务的重视程度，平安信托、云南信托等多家信托公司专门设立资产证券化专营部门开展该业务。

2017年，信托公司开展资产证券化业务呈现出被动受托与主动管理双轮驱动的特点。在被动受托方面，信托公司持续开拓公募市场的资产证券化业务机会，以受托服务为切入点充分进行市场开拓，获取客户及第一手资产，做大资产管理规模，提升市场知名度和竞争力；在主动管理方面，信托公司进一步提高对基础资产的发现、估值和定价能力，充分利用自身股东背景与资源禀赋积极向资产证券化业务价值链的上游拓展，主动孵化能够产生稳定现金流的基础资产，同时，通过加强自身交易结构设计、创新产品设计、尽职调查、产品发行及管理等多维度能力建设，聚焦客户，实现特色化、差异化展业，开展高价值、全方位服务。

（三）Pre-ABS业务成为资产证券化信托业务新风口

在资产证券化业务蓬勃发展的同时，Pre-ABS业务也悄然兴起。Pre-ABS业务是指在ABS发起之前，由信托、Pre-ABS投资基金、商业银行等为资产证券化的原始权益人形成基础资产提供资金，并以资产证券化募集的资金作为回款的一种投资方式。

Pre-ABS属于ABS投融资业务前期的业务链条，在ABS资产形成前以现有金融资产开展融资，在获取更高溢价的同时可提高业务效率。对于信托公司而言，参与Pre-ABS业务可以发起集合资金信托，在满足原始权益人融资需求的同时锁定交易对手，在前端获取较高收益，全程参与基础资产的形成，并提前选择后期ABS业务承做机构或帮助企业发起交易商协会ABN，与客户建立深入合作关系，增强对底层资产风险的把控。 


根据调研材料的统计，目前中建投信托、兴业信托、浙金信托、万向信托等多家公司发行了Pre-ABS集合资金信托计划。其中，中建投信托已有6单Pre-ABS集合资金信托计划落地，资金主要投向租赁类ABS项目；浙金信托于2017年6月发行“浙金・易鑫租赁Pre-ABS集合资金信托计划”，资金用于向某租赁公司发放信托贷款，产品期限为4个月，更加有效满足市场短期资产配置需求；6月，中航信托成立“天腾结构化6号集合资金信托计划”，该项目属于消费金融Pre-ABS基金的创新模式。

总体来看，2017年，在政策鼓励引导和市场需求推动下，信托公司在转型发展过程中对资产证券化业务的重视程度日益提高，证券化产品创新频出，基础资产类型不断丰富，主动管理能力与综合服务能力逐步加强。首先，信托公司除了承担传统的受托人角色外，逐渐进入整体服务商角色，提升自身对底层资产的把控能力。一方面，通过主动布局如持有型物业租金受益权、汽车贷款、信用卡贷款、绿色金融贷款等适合证券化的特定领域的基础资产，掌握主动权，开展主动管理类资产证券化业务；另一方面，在ABS资产形成前，通过发起Pre-ABS基金等以短期过桥资金形式为原始权益人提供资金，参与基础资产的形成。其次，多家信托公司通过组建专业化业务团队专注从事产品开发、交易结构设计、市场研判、交易撮合，提升资产证券化业务的专业能力及资产和资金的对接能力。最后，信托公司不断加强资产证券化业务的信息技术投入，通过建设更为合适的信息系统，应用金融模型对现金流预测、结构化分层等工作进行精细化管理，提升风控水平。

资产证券化信托业务发展趋势

自2014年11月中国银监会、中国证监会、中国人民银行陆续出台关于资产证券化备案制的新规以来，我国资产证券化业务进入快速发展通道。随着我国经济迈入新常态，推动资产证券化业务发展对于深化金融改革、盘活存量资金、加快现代化经济体系建设、更好地支持服务实体经济发展有多方面积极意义。未来，信托公司在开展资产证券化业务过程中将进一步注重提升自身主动管理能力和综合创新服务能力，通过参与资产证券化业务全链条，为项目公司提供综合化一揽子服务。

（一）对比美国市场，我国资产证券化业务发展空间较大

2017年我国资产证券化业务在政策指引和鼓励下驶入快车道，发行规模同比增长超过七成，但与美国等成熟的资产证券化市场相比，我国资产证券化尚处于初级阶段。从资产证券化产品结构来看，我国资产证券化基础资产池一般为单一发起人的基础资产，美国资产证券化的基础资产可以有多个发起人；我国资产证券化产品主要以高信用等级产品为主，而美国资产证券化的再证券化等衍生品市场较为发达；而从资产证券化产品在整体债券市场的占比来看，2002年至次贷危机以前，美国资产证券化产品发行量占债券市场发行的总量均超过45%，峰值达到56.37%，即便经过次贷危机的严重影响，近年来美国资产证券化产品的发行规模占债券市场总量的比重仍然稳定在30%左右。



对比我国资产证券化产品在债券市场发行量的占比情况，根据中央结算公司发布的《2017年中国债券市场年报》，2017年债券市场共发行各类债券18.96万亿元，资产证券化产品发行约占发行总规模的7.70%，而2016年该值则为3.76%。美国资产证券化经过40余年的沉淀积累，资产证券化市场的发展已经较为成熟。对比美国，我国资产证券化业务也必将在政策监管引导和市场需求日益增强的双重推动下踏入更为广阔的发展空间，进一步走向成熟。

（二）证券化市场迅速发展，信托公司角色将进一步丰富

随着资本市场、金融机构、经济体系的建设和完善，以受托服务为核心的资产证券化业务以其破产隔离、资产配置等诸多功能承担起了盘活存量资产的角色，获得了迅速发展，而这些重要功能与信托“受人之托、代人理财”的资产管理本源高度契合，信托公司在资产证券化业务中顺理成章地承担起了受托人角色。但近年来，以受托人角色开展资产证券化业务的机构出现明显的同质化竞争态势，基于费率、操作效率高低的竞争成为这类业务的特点，信托公司在资产证券化业务的展业过程中，所担当的角色必将进一步丰富和多元。

展望未来，差异化、特色化竞争策略将成为信托公司开展资产证券化业务的必然选择。第一，随着资产证券化业务的快速发展，资产证券化产品的基础资产类型呈现多元化趋势，展业的核心竞争优势已经转向对基础资产的创设、获取和把握。创设或发掘符合市场需求的优质基础资产、准确把握基础资产特点、提升对基础资产的把控能力将成为资产证券化业务竞争的核心能力。信托公司可以基于自身禀赋和股东资源参与到基础产业融资租赁、汽车融资租赁、持有型物业租金受益权等各类所熟悉领域的基础资产创设孵化过程中，以牵头人角色提供链条化服务，构建从资产筛选、产品设计、项目把控到运营管理的全链条增值服务体系。

第二，根据银行间市场交易商协会发布的《关于意向承销类会员（信托公司类）参与承销业务市场评价的公告》，信托公司经市场评价获得承销业务资格的，可以开展非金融企业债务融资工具承销业务。2018年4月，银行间市场交易商协会发布了《关于意向承销类会员（信托公司类）参与承销业务市场评价结果的公告》，确定中信信托、兴业信托、华润信托、中诚信托、华能信托和上海信托六家信托公司为新增非金融企业债务融资工具承销商，标志着信托公司有望在证券承销业务领域取得突破，充分发挥在主动管理业务中高效撮合资产和资金的竞争优势，引入更多优质客户进入银行间债券市场，分享债券产品带来的成本节约效应，从而降低实体经济融资成本，提高社会直接融资比例。

第三，资产证券化产品作为标准化产品具有较好的投资属性。在充分了解基础资产信用状况、产品交易结构、服务商服务能力等重点要素的情况下，以投资人角色参与资产证券化业务也将是信托公司未来的重要发展方向，例如直接发行产品募集资金认购优质证券化项目，参与Pre-ABS和ABS发行后的投资等上下游领域，在风险可控的前提下进行夹层投资等。

第四，信托公司可以投资顾问等身份参与资产证券化业务的产品设计等，协助主承销商与受托人快速高效落地各类资产证券化业务。

（三）监管体系和信息披露制度将进一步完善和成熟

随着资产证券化市场创新提速，我国现行法律法规体系尚不够完善，在税收政策、信息披露、信用评级等方面较美国等成熟市场存在较大差距。首先，在不良资产证券化、PPP项目资产证券化等创新型业务的开展过程中，迫切需求专门的资产证券化税收法规出台，明确所得税缴纳征收方式，解决结构复杂的ABS业务重复征税问题。其次，目前国内资产证券化信息披露的基本制度已经建立，但在标准化程度、披露框架及详细程度等方面相对较为宽松，资产证券化信息的透明度、规范性、标准化程度有待提高。为使资产证券化业务的市场参与者和监管层更加充分有效地了解信息，防控风险，建立更加精细的信息披露制度势在必行。最后，我国资产证券化信用评级体系尚不健全，为适应资产证券化快速发展的要求，进一步提升评级机构的技术、规范评级业务运作将为资产证券化业务的持续稳健发展创造良好空间和条件。

（四）科技金融将进一步与资产证券化业务相结合

科技驱动金融发展，金融反哺科技创新，资产证券化市场的未来发展无疑将走在科技与金融结合的前端。未来，资产证券化业务将借力金融科技的发展提高效率、降低成本。一方面，在智能系统的支持下，资产证券化中介机构能够更加精准地定价基础资产，降低融资企业的ABS发行成本。另一方面，充分应用大数据风控等科技能够有效提升资产证券化中介机构的服务效率与管理效率，降低ABS资产违约风险。例如，在消费金融ABS领域，运用大数据风控和区块链技术能够使资产证券化中介机构快速有效地对底层资产进行筛选，掌握ABS资产状况，在发行、定价、交易等环节发挥实时监测底层资产风险、披露信息等重要功能。

（五）提升风险管理与控制能力，保障市场稳定健康发展

在债券违约事件增加、市场波动明显的宏观经济背景下，提升资产证券化业务的风险管理与控制能力，守住不发生系统性风险的底线，保障市场健康稳定发展尤为关键。资产证券化的风险主要包括三个方面：第一，基础资产质量风险。由于资产证券化的基础资产构成较为复杂，资信情况审查难以像贷款类审查一样具体，因此，基础资产的实际质量低于预期情况屡有出现。第二，现金流波动风险。由于市场波动的客观存在，即使质量良好的基础资产也存在受到外部市场影响而出现现金流与预期差异较大的可能。第三，操作风险。原始权益人经营不规范，甚至出现“黑天鹅”事件导致发生道德风险等，相应处置的交易成本就会严重影响投资人的权益。为了保障资产证券化业务的稳定健康发展，信托公司作为参与业务的重要一环，必须加强自身的风险管理与控制能力。针对基础资产质量风险，应着力提升尽职调查能力，加强对相关基础资产的研究和理解；针对现金流波动风险，应合理为基础资产设置增信措施，如基础资产自身超额覆盖、设置信用触发机制、采取第三方企业差额支付等外部增信措施等；针对操作风险，应严格履行受托人受托管理职责，按照内部风控制度开展风险防控工作，对底层资产进行持续监控。信托公司应加强识别风险能力，向市场充分揭露风险，帮助市场进行准确的风险定价，全面提升风险管理与控制能力，实现投资人利益最大化，保障市场稳定健康发展。

回归本源，服从服务于经济社会发展。
――引自第五次全国金融工作会议新闻稿

《信托法》赋予信托财产隔离与风险隔离功能，使信托成为财富传承的最佳载体，成为未来高端财富管理市场重要的工具。《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》将进一步推动信托公司加速回归信托本源，发展家族信托业务。在客户需求引导下，信托公司的财富管理内涵将逐步由单一理财服务向定制化、差异化的多元服务转型。信托公司跨市场的投资能力将成为家族信托以及综合金融服务的重要基础。作为财富管理和传承的重要工具，家族信托逐渐被市场接受、熟知，并在信托公司转型发展的背景下成为信托公司尝试财富转型、回归信托本源的着力点，信托公司纷纷成立家族信托团队和家族办公室着手开展该业务。2017年，家族信托业务规模稳步增长，业务模式更加丰富多样。

家族信托市场发展概况

家族信托是指委托人为财富管理与家族财富传承目的，基于对受托人的信任，自愿将其合法拥有的财产委托给受托人，由受托人以自己的名义，为家族信托受益人的利益，按照信托文件的约定对信托财产进行经营和管理，并根据信托文件的约定将信托利益分配给家族信托受益人。因此，家族信托的委托人通常为财富规模较大的高净值人群。随着我国高净值客户人口和财富的快速积累，高净值客户的资产保值增值需求十分庞大，对财富的传承和未来财产规划安排的需求快速增长，以家族信托为代表的家族财富管理市场近年来开始快速发展。

（一）高净值客户数量和资产规模快速增长

根据招商银行和贝恩联合发布的《2017中国私人财富报告》，中国的高净值人群数量在2014―2016年的年均复合增长率达到23%，达到158万人，相比2012年人群数量实现翻倍。其中，可投资资产超过1亿元的超高净值人群规模约为12万人，可投资资产5千万~1亿元的人群约为11万人。《2017中国私人财富报告》预计，2017年中国高净值人群将达到187万人左右，同比增长18%。从财富规模来看，2016年中国高净值人群共持有49万亿元的可投资资产，预计2017年高净值人群持有的财富总量将达58万亿元，年增长幅度近20%；2016年中国高净值客户人均持有可投资资产约为3100万元，预计在2017年将达到为3670万元的人均可投资资产规模。高净值客户数量和资产的快速增长为家族信托带来了极大的发展机遇。

（二）高净值客户资产保值增值和财富规划需求强烈

在中国经济保持稳定较快发展的背景下，高净值客户的家族财富管理意识开始增强，寻找合适的财富管理模式已成为他们面临的最为紧迫任务。根据《2017中国私人财富报告》，在高净值客户中，41%是创富一代企业家，29%是职业金领，10%是家族企业二代继承人。随着富一代企业家年龄的增长，很多子女无意愿或者无能力接手家族企业资产，家族财富如何平稳地传承成为富一代企业家们需要重要考虑的问题。同时，职业金领等也存在对未来财富保值增值以及多元化配置的考虑，这极大地刺激了他们对财产保值增值以及个性化财富规划的需求，家族信托是满足此类需求的重要制度安排。

（三）家族信托进入发展快车道，信托公司优势明显

虽然我国家族信托整体起步较晚，但随着我国高净值客户数量快速增长，对财富传承的重视度日益提高，家族信托的市场需求明显增强，2017年我国家族信托市场快速发展，规模达到约500亿元。目前开展家族信托的机构主要包括信托公司、商业银行（私人银行）、第三方机构、独立家族办公室、律师事务所和保险公司等，各类公司都依托禀赋优势，大力探索不同模式的家族信托业务，满足高净值人群在资产配置、事务管理、财富传承、保险信托、公益慈善方面的需求。与其他机构相比，信托公司现阶段在提供家族信托服务方面具有更加明显的优势。第一，《信托法》规定在国内开展信托活动必须持有信托牌照，因此信托公司在家族信托中是不可或缺的一环；第二，信托公司可以利用制度优势独立运作家族信托，充分发挥一体化优势，在客户服务、产品收费、信息安全、内部管理等方面表现更优；第三，信托公司具有丰富的立体化产品线，可以帮助客户多元化投资，在有效分散风险的同时满足个性化的资产配置和财富管理需求。

家族信托业务发展情况

2017年是家族信托在中国快速发展的一年，根据粗略估计，家族信托的整体规模已经达到了500亿元，并呈现快速发展的格局。很多信托公司都已经建立或准备建立家族办公室和家族信托团队，开始发展家族信托业务。通过与客户进行直接沟通或全方位接触，充分了解客户多样化、个性化的需求，家族信托团队和家族办公室依据客户在不同阶段的实际需求和风险承受能力，发挥信托机制的灵活性，满足客户个性化需求，提供私人化的家族信托服务方案。

（一）信托公司加速布局家族信托业务

随着2013年信托公司陆续开始推出“家族办公室”，这种在欧美盛行已久的家族财富管理方式正式在中国快速发展。根据不完全统计，目前国内已有半数以上信托公司成立了专业化家族团队开展家族信托业务，行业内业务知名度较高的公司包括中信信托、上海信托、平安信托、外贸信托、兴业信托、华宝信托等。一般而言，信托公司的家族办公室专营家族信托业务，并且会在风险合规、财务和运营部门设置专人审核家族信托项目，以确保客户信息的私密性。目前信托公司主要开展的是交付资产为资金的家族信托业务，非资金类家族信托业务也在逐渐突破。家族信托是信托的本源业务，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》的公布和实施将进一步推动信托公司加速布局家族信托，未来的发展值得期待。

对于家族信托业务的门槛，各家信托公司大多定位在1000万~3000万元不等，中信信托标准化家族信托门槛为600万元，中融信托和上海信托标准化家族信托门槛为1000万元。有些信托公司还根据标准化产品和私人定制产品设立了更加细分的门槛标准，如平安信托制定了四大产品线，门槛分别为1亿元、3000万元、1000万元和100万元。从家族信托业务的开展情况来看，2017年平安信托已经成立980单家族信托，规模为23.4亿元，团队已经达到20人；上海信托存量家族信托已有200单，规模为30亿元，团队人数为9人；中信信托累计成立传世标准家族信托近100单；中航信托截至2017年末家族信托客户超过140位，管理资产约百亿元，其中全权委托类资产约为35亿元；建信信托成立了7大产品线，团队共计13人。

家族信托产品案例

1.陕国投家族信托产品案例

陕国投2017年成立某家族信托，初始信托财产为5085万元的货币资金，其中5000万元按照委托人的指令受让标的公司的股权，委托人可随时追加信托财产，项目未设固定期限，但在合同中约定了信托终止的情形。

委托人指定某公司为信托保护人及投资顾问机构；对于标的公司的股权管理，由保护人和受托人按照委托人的指令行使股东权利及处置标的股权，由保护人担任信托财产的管理顾问，建立、调整和管理信托财产的投资组合，并向受托人发出相应的信托财产管理运用指令，受托人对保护人的管理运用指令经合法合规审查后予以执行或协助执行。

本信托中的受益人分为A类受益人（委托人儿子）、B类受益人（A类受益人的子女，待出生后确定）两类，信托存续期间，只有在A类受益人的信托受益权终止后，B类受益人方可参与信托财产的分配；受益人的信托利益分配包括生活保障金、教育保障金、医疗保障金、学业奖励金、生育奖励金、创业养老金。

2.平安信托家族信托产品案例

平安信托2017年成立某家族信托产品，信托规模为1亿元，期限为20年。信托的受益人为委托人的妹妹，受益人身故以后其亲生子女成为信托受益人，委托人有权在本信托存续期内调整信托受益人。

信托财产全权由平安信托根据合同约定进行管理运用，合同详尽约定了信托财产投资限制，极大地满足了委托人需求。合同约定初始投资时权益类、固定收益类、另类三大类资产的投资总额各占信托财产净值的比例，同时限制了单一产品的投资限额。在信托存续期内，平安信托须每5年对投资品种进行动态调整，使得信托财产的配置符合合同约定。

（二）保险金信托成为2017年发展亮点

保险金信托属于家族信托的一种特殊形式，委托财产为保险金请求权，由委托人（一般为投保人）和信托公司签订人寿保险信托合同，保险公司将保险赔款或满期保险金交付于受托人，由受托人依据信托合同约定的方式管理、运用信托财产，并于信托期间终止时，将信托资产及运作收益交付信托受益人。

保险金信托与家族信托都具备资产隔离、避免“争产”、保值和增值等功能，但又存在一定的区别：第一，在家族信托中，委托人可以选定任何人作为受益人。而在保险金信托中，受益人必须是直系亲属。第二，家族信托的利益分配完全由受托人的意愿决定，并且可以根据实际情况进行相应的调整；而在保险金信托的利益分配固定化，无法调整，大部分收益是在保险终结时一次性支付。第三，在家族信托中，资金投入一般是一次性的，后续的投入数额及次数没有强制要求；但保险金信托的资金投入方式在合同签署完即被确定。

保险金信托也存在自身的优势：一方面，准入门槛较低，目前100万元是各家信托公司开展保险金信托的基本门槛；另一方面，存在着保险资金的杠杆特征，且委托人财富受到保险和信托的双重保障。2017年保险金信托迎来了发展的小高潮，中信信托、平安信托、长安信托、山东信托、外贸信托等数十家公司均在保险金信托有所突破。中信信托2017年累计已成立保险金信托399单，受托规模约为20亿元，2017年保险金信托业务收入约为700万元；平安信托2017年成立鸿福保险金系列产品线，并快速复制发展，全年成立960单，规模达到20.5亿元。华宝信托于2017年启动并开展保险金信托业务，目前已与友邦保险、大都会保险、泰康保险等开展保险金信托业务合作。外贸信托2017年成立保险金信托38单，规模为3.52亿元。

（三）家族信托的业务开展模式分析

1.信托公司主导模式

信托公司主导模式主要由信托公司主导家族信托业务的客户拓展和产品服务。信托公司提供的两大主要功能分为财富传承和资产配置。而财富传承又可以分为设立专项基金、婚姻与血缘风险管理、私人与法人财产分割、公益慈善、多元化财富分配等。信托公司在家族信托尝试阶段较多使用该方式起步，但随着业务量增加，需要增加其他客户渠道。

2.“第三方机构主导+信托通道”模式

家族信托第三方机构包括私人银行、律师事务所以及第三方财富管理机构等，目前私人银行主导的家族信托具备客户优势和渠道优势，能够在现有银行金融产品的基础上提供增值服务，满足银行高端客户的多元化需求，是最主要的第三方机构主导模式。由于银行的私人银行部门主导的家族信托具备客户优势和渠道优势，在整个家族信托交易结构中，信托公司处于事务管理服务的地位，亦承担相对有限的责任。相对而言，信托公司在此类模式中处于较为被动的地位，主动管理作用体现不明显，在一定程度上类似于“通道”作用。

3.第三方机构与信托公司合作模式

第三方机构与信托公司合作模式是指第三方机构与信托公司形成战略合作，在客户需求分析、产品结构设计以及具体投资策略上各取所长，共同管理信托资产，目前第三方机构仍以商业银行的私人银行部门为主。信托公司与第三方机构合作开展家族信托的模式能够有效弥补各自不足、发挥各自优势。一方面，第三方机构拥有庞大的客户群体，能够提升家族信托的接受度，形成客观的市场需求；另一方面，信托公司跨资本市场的运作能力和定制化设计能力可以扩大客户信托资产的配置范围，分散投资风险，落实委托人意愿，从而更有利于信托目标的实现。二者通过开展业务合作能够做到优势互补、相互支撑，这种模式也是在当前市场环境下应用广泛的业务模式。

4.保险公司与信托公司合作模式

保险金信托是以保险金为信托资产，由委托人和信托公司签订保险金信托合同书。当被保险人身故发生理赔或满期时，保险公司将保险赔款或满期保险金交付受托人，由受托人依据信托合同的约定管理、运用或将信托财产分配给受益人，并于信托期间终止或到期时，交付剩余资产给信托受益人。信托关系发生后，由信托公司设立保险基金账户，账户资金按照委托人的意愿可继续被安排投资于保险。简而言之，保险金信托是投保人将保险合同下的权益（主要是保险理赔金）设立为信托，一旦发生保险理赔，信托公司将按照投保人事先对保险理赔金的处分和分配意愿，长期且高效地管理这笔资金。在受益人设置上，可以设置为未出生的三代、四代直系亲属等。保险金信托产品兼具资产管理和事务管理功能，实现了保险服务和信托服务的融合，在降低家族信托门槛的基础上，为中国日益增多的高净值客户提供了多元化财富管理手段。

（四）家族信托业务的运营管理

在业务流程方面，家族信托业务的审批流程包括立项审批、投资出款审批、费用支付及信托利益分配审批。根据项目情况的不同，流程也不同。家族信托业务运作流程大致包括以下几个方面：（1）与客户进行沟通，详细了解客户的需求和问题；（2）与客户签订保密协议和合作意向书；（3）为客户设计家族信托方案；（4）履行公司内部审批流程，拟定家族信托合同；（5）与客户签署相关合同及文件；（6）客户交付资金，家族信托生效；（7）履行公司投资出款审批，对家族信托业务进行投资操作；（8）后期运营管理按照公司规章制度进行费用支付、信托利益分配。

在系统建设方面，家族信托业务在国内是一项新兴业务，国内已有信托公司在家族信托信息系统上进行了专项建设，以满足家族信托的个性化需求。中信信托2017年建成专门的家族信托管理系统，针对高净值客户提供个性化分配方案，实现单一信托项目全流程的跟踪和控制。华宝信托2017年已完成一期家族信托系统的建设，实现了家族信托业务的全生命周期系统化管理，并且持续开展二期系统的开发。

在客户拓展和维护方面，由于家族信托在国内尚处于起步阶段，国内家族信托业务大多是以提供信托架构为主，对客户的开发主要是跟银行的私人银行部门、保险公司、证券公司、第三方财富管理公司进行合作，业务量较大的公司客户主要来自外部渠道。部分信托公司也开始采取多种渠道培育和营销潜在家族信托客户。比如，举办家族信托发布会、宣讲会，帮助客户了解家族信托的理念和功能；在平面媒体、微信公众号等媒介上发表介绍、宣传家族信托及财富传承的文章，印制专门的家族信托宣传册；针对有意向的客户进行深入介绍，提供初步财富规划；针对高净值客户开展专题讲座等主题活动；与银行的私人银行部门合作推介客户等。而对于存续的家族信托客户，信托公司则定期向客户报告家族信托的运作情况，提供资产配置分析，及时了解客户的最新需求，根据客户的实际需求调整资产配置、追加资金等，以提升用户体验。

在资产配置方面，虽然不同客户对资产配置有很多个性化要求，但是目前国内家族信托资产配置的原则基本都是稳健的保值增值。因此，在资产配置方面采取大类资产配置策略，事先确定现金类、固定收益类、权益类以及另类资产的投资比例范围，然后再根据客户的个性化需求以及市场情况进行适当调整。

由于受到《信托法》的限制，目前信托财产登记规定尚不完善，导致能够“装进”家族信托的主要为现金资产，其他诸如房产、股权尚不多见。

华宝信托家族信托产品案例

某知名企业家拥有一线城市商业物业市值超60亿元，客户年龄超过70岁，两个儿子有继承意愿但能力欠缺，且关系不和睦。孙辈无继承意愿。该客户具有较强的家族传承理念，希望将财富和名下的企业以整体的方式传承给第二代和第三代甚至更多子嗣，股权收益由家族成员享有，家族企业的经营可以由职业经理人进行管理。客户也希望制定“家族宪章”，实现家族治理的目的。

家族信托方案及其亮点：为客户设立可撤销的家族信托，期限不少于50年，受益人为客户的第二代和第三代家族成员及未出生的子嗣。客户将名下物业持股公司1%的股权转入家族信托由信托持有，同时将其余股份的收益权转入家族信托，所有权则转给在家族中选任的继承人，各方签署股东协议以对股权的持有、管理及继承作出规定。客户通过该形式设立家族信托既可以实现家族企业的传承需求，保持股权的集中性，又可以避免按照目前的股权转让相关规定转让全部股权至信托需缴纳的巨额所得税，客户仅需对实际转让股权（占公司股权的1%）缴纳所得税。此外，华宝信托与家族财富管理专业律师协作为客户出具家族治理方案，制定“家族宪章”，将客户希望在家族中传承下去的核心价值、远景和使命作出约定，并对管理家族事业、决策家族事务作出具体规定。通过设立“家族宪章”，可以提高代际传承的成功率和平稳性，为家族在未来遭遇可能发生的特殊情况预设解决方案或机制，避免可能对家族或家族企业带来的严重后果和影响。
家族信托发展的困难与障碍

基于中国目前的《信托法》《合同法》《婚姻法》和《继承法》等法律法规，现金类的家族信托已经能够实现多重功能，但还存在社会认知度不高的问题，非现金类的家族信托还存在登记、税收等方面的多重困难。此外，信托公司在家族信托中的专业化和综合化服务能力也需要努力提升。

（一）对家族信托文化和认知还不充分

家族信托客户对于财富传承、家族信托的结构及运作还不够了解，担心家族信托无法实现其财富世代相传及公益慈善的意愿，对于法律的理解和接受度也需要加强。此外，家族信托尤其需要客户对信托公司的信任，目前很多家族信托客户还缺乏信任基础，对于财产保值增值的主动权不愿完全交给委托人，信托公司很难真正帮家族信托客户解决问题。

（二）信托财产登记制度尚不完善

在目前的家族信托中，家族信托的资产以现金类资产为主，非现金类包括信托收益权和保险金收益权，但数量、规模都较小。很多高净值客户希望将房产和股权等非现金类财产“装入”家族信托，但是由于我国信托财产登记制度尚未建立，此类业务还无法开展。《信托法》规定：“设立信托，对于信托财产，有关法律、行政法规规定应当办理登记手续的，应当依法办理信托登记。未依照前款规定办理信托登记的，应当补办登记手续；不补办的，该信托不产生效力。”由此认定，委托资金为现金类资产的无须登记，而非现金类资产则要办理信托财产登记才能确保信托生效，而目前交付信托时房产无法非交易过户，股权过户方式则尚待明确。2017年，中国信登已经开始进行信托产品层面的登记，但对于信托财产登记还处于探索阶段，由此制约家族信托的发展。

（三）税收优势尚未充分体现

由于我国信托税收制度还不健全，信托活动本身固有的税收策划和节税功能未能得到有效体现，委托人设立家族信托的意愿也受到限制。例如，由于我国的房屋产权变更一律视为交易，会被征收交易税；股权变更也会产生税收方面的难题。境内家族信托财产是以受托人名义直接持有，如果以赠予或交易方式进行变更登记，将房屋等固定资产变更登记到受托人名下，会涉及较高税费。目前实践中已经变通为先设立资金信托，再以资金信托中的资金购入其他非资金资产。此外，对于信托受益人，由于遗产税尚未开征，家族信托的优势还难以体现。在信托利益分配方面，税收问题则仍然面临较大的不确定性。

（四）专业化和综合化服务能力有待加强

我国信托业务的传统领域是融资类业务，而非资产管理类业务，对于管理财产信托业务，无论是业务经验还是人员储备都较缺乏。此外，投资人员也相对缺乏全球投资经验，对于高净值人群的跨境资产配置手段有限。随着我国金融市场对外开放的扩大，专业化和综合化的金融服务成为家族信托业务的重要竞争力。

家族信托发展趋势

家族信托的服务内容总体上可以分为两类：一是保值增值类，主要为高净值客户的资产在风险可控的情况下实现有限的保值增值；二是规划管理类，为客户财产、家庭关系和具体事务提供个性化的方案，参与家族治理，为家族长远发展提供规划安排。目前中国的家族信托业务还处于较多围绕家族财产保值增值这类代客理财的阶段，但也开始逐步向代际传承和财富规划发展，未来存在巨大的业务发展空间。

中国家族信托业务的未来发展方向主要包括以下几个方面。

（一）在保值增值基础上提高专业化服务能力

目前中国高净值客户在资产管理中总体还存在较强的资产保值增值需求，并在此基础上衍生出其他类需求。信托公司具有在实业、货币和资本市场跨市场投资的制度优势，有利于实现高净值客户资产的保值增值，此为家族信托未来发展的重要基石，在此基础上会衍生出更多的财富传承规划等事务管理类需求。在组织架构上，为了更好地服务客户，业内普遍成立了家族办公室为高净值客户提供专业化和个性化服务。

（二）丰富信托产品线，满足财富传承需求

随着中国经济进入高质量平稳发展阶段，居民财富持续增长，高净值客户的财富传承需求愈发强烈，如何实现家族财富的平稳传承成为高净值客户的重要需求。从长远来看，信托公司必须立足于信托本源业务，以家族财富传承为重点、以资源组合为手段、以市场优化为原则、以金融创新为动力，形成信托公司新的盈利模式。在家族信托产品的设计上，应充分发挥信托业的制度优势，提高业务灵活性，满足高净值客户多样化的需求，实现家族财富的有序传承。信托公司未来需要根据委托人的意愿和目的，结合信托财产的自身特点，合理进行产品创新，开发技术含量高、个性化的家族信托产品；同时着力增强税收筹划、财富传承方案设计等事务管理类的服务能力，满足不同客户的财富传承需求，提升客户体验。

（三）拥抱金融对外开放，增强全球展业能力

从2018年开始，中国金融业对外开放的步伐将加速，无论是外资机构“引进来”，还是中资机构“走出去”，都为家族信托业务打开了更大的发展空间。随着中国经济和金融开放的逐步扩大，中国与全球经济的联系更加紧密，国际化程度越发提高，金融市场联动性显著加强。境内高净值客户将出于优化配置和分散风险的考虑进行更多境外资产配置，投资多元化需求将大大增加，尤其是对境外各类资产的配置需求在逐步扩大。统计数据显示，2014―2016年个人境外投资年均复合增长率约为26%。未来信托业将拥抱金融对外开放，增强全球资产配置的展业能力，家族信托凭借其多样化和个性化的服务能力，将为境内外高净值客户提供更加全面的金融服务，增强全球展业能力。
完善社会救助、社会福利、慈善事业、优抚安置等制度，健全农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。
――引自党的十九大报告

随着我国慈善事业日益壮大，慈善信托作为新型的慈善方式，能够更好地反映委托人的意愿，带动慈善事业向更透明、更高效的方向发展，成为促进我国慈善事业的重要力量，得到了社会各界越来越多的关注。作为慈善信托的受托人，信托公司在回归本源、服务实体的趋势下，更加重视慈善信托业务的开展，利用自身优势加强探索创新，注重慈善信托与其他信托业务的协同发展，为慈善信托未来发展打下良好基础。

慈善信托发展概况

2016年9月1日，《慈善法》正式实施，慈善信托作为一种更加灵活高效的新型慈善方式，也在期待中正式落地。一年多以来，越来越多的信托公司对慈善信托展现出极大热情，数量、规模显著增长，财产类型取得突破，受托管理不断规范，慈善效果更加突出，对慈善信托的研究也更为深入，显现出持续快速发展的势头。

（一）数量、规模显著增长

慈善信托2017年的数量和规模显著增长。民政部慈善中国信息平台的公开数据显示，截至2017年末，全国一共成功备案成立了67单慈善信托，受托人包括了31家信托公司和10家慈善组织，规模达到8.93亿元。其中，2017年成功备案了45单慈善信托，比2016年增长105%；信托总规模为6.95亿元，比2016年增长251%；担任慈善信托受托人的机构包括了24家信托公司和8家慈善组织，相比2016年的16家信托公司和2家慈善组织同比分别增长了50%和300%。其中新增信托公司15家，新增慈善组织8家，新增数目分别占到了62.5%和100%，信托公司与慈善组织参与度均显著提高。

 
 
 

 
 
 
 

（二）慈善效果更加突出

慈善信托的首要目标是实现慈善目的，而实现慈善目的的直接体现是向受益人分配信托利益，也即发生慈善支出。慈善信托所特有的制度优势使慈善支出具有高度灵活性。据统计，2017年所有慈善信托项目支出均符合文件中约定的年度慈善支出比例或数额，接受公众监督，有力地支持了慈善事业的发展。

慈善目的更加明确，围绕中央要求与民生需求，针对性更强。在2017年成立的45单慈善信托中，慈善目的覆盖扶贫、教育、环境等不同领域。其中，以“扶贫济困”为慈善目的的慈善信托数量最多，达到12单，占比27%，相比2016年提高18个百分点；“扶老、救孤、恤病、助残、优抚”的慈善信托有7单，占比16%，与2016年基本持平；“救助自然灾害、事故灾难”的慈善信托有2单，占比4%，相比2016年提高4个百分点，均用于九寨沟地震灾区灾后重建与生态恢复；“促进科教文卫体事业发展”的慈善信托有10单，占比22%，相比2016年降低14个百分点，“防止污染、保护和改善生态环境”的慈善信托有3单，占比7%，相比2016年降低7个百分点。

 

慈善信托期限结构的持久性更加突出，能够更好地满足慈善目的要求，更好地适应委托人意愿。在2017年成立的45单慈善信托中，无固定期限的有7单，5年期以下的有8单，5年期以上（含）10年期以下的有8单，10年期及以上的有13单，永续型的有9单。2017年，10年期及以上和永续型慈善信托占比高达48.89%，相比2016年的36.36%提高了12.53个百分点，更加突出地显示了慈善信托的持久性。与此同时，各种期限结构的慈善信托均占有一定比例，也显示出慈善信托适应委托人意愿、在时间安排上更好地实现慈善目的的灵活性特征。

 

（三）受托管理不断规范

随着2016年设立的第一批慈善信托已经转入了后续运行甚至收益分配阶段，慈善信托受托人的工作重心也由设立转向运营管理。慈善信托受托人的尽职受托管理责任覆盖设立、运行管理和终止清算的全部流程。在实践中，受托人的受托管理不断规范，信托公司不断以专业的受托管理服务，保障慈善信托的合规、高效运行。

一是信托公司主动制定慈善信托业务管理办法、规范慈善信托业务流程。由于慈善信托的受益人是不特定的，涉及社会公众利益，相比于营业信托，慈善信托对受托人的履职能力要求更高。随着慈善信托逐步实践，信托公司在管理运行中逐渐摸索出一套适用于慈善信托的受托管理规范，规范化、专业化发展趋势逐渐显现。例如，国投泰康信托等信托公司为完善慈善信托业务流程，防范慈善信托业务风险，专门制定了慈善信托业务管理办法，明确了慈善信托尽职调查、成立备案、运行管理、信息披露及终止清算等不同环节的受托人职责，规范慈善信托业务的开展。

二是受托人尽职管理效果明显。慈善信托的成立，对于受托人而言仅是“万里长征第一步”，在慈善信托成立之后，受托人的主要工作由设立转向运行管理。在这个阶段，受托人在财产增值保值、确定信托受益人及分配信托利益、信息披露等环节勤勉尽责，管理效果明显。现有的67单慈善信托在资产管理过程中合法合规，相关文件、审批资料、划付凭证等书面材料完备；受益人选定程序与方法完善合理，慈善项目得到有效实施；按照相关要求及时进行信息披露，接受主管部门及社会公众的监督，取得了良好的社会效益。

（四）监管环境更为有利

一是出台全国性的《慈善信托管理办法》。2017年7月中国银监会、民政部发布了《慈善信托管理办法》，在《慈善法》第五章“慈善信托”规定的基础上，细化了慈善信托的设立、备案、慈善信托财产的管理和处分、慈善信托的变更和终止等方面的内容。自此，我国慈善信托形成了以《信托法》为上位法，以《慈善法》为特别法，以《慈善信托管理办法》为实施规范的基本规则体系。《慈善信托管理办法》进一步细化和明确了慈善信托的操作流程和具体政策，对现行慈善信托操作产生了重要影响。

二是建立了全国慈善信息公开平台。2017年9月1日，依据民政部出台的《民政部办公厅关于全国慈善信息公开平台上线运行的通知》，“慈善中国”全国慈善信托公开平台（一期）正式开始运营。在“慈善中国”全国慈善信息公开平台的慈善信托信息查询界面中，公开了全部备案的慈善信托的事务处理情况及财务状况。慈善信托受托人通过备案的民政部门，在平台录入相关信息并获得账号，每年至少一次将信托事务处理情况及财务状况等通过该平台及相关方式向社会公开。全国慈善信息公开平台的开通使用是履行《慈善法》信息公开要求的一项实在举措，也是推进慈善组织信息公开、促进慈善信托事业发展的基础性工程，承载着社会各方对公益慈善透明化、法制化发展的美好愿景。

三是地方性监管政策陆续出台。北京市、江苏省等地陆续出台地方性慈善信托管理规定，为2017年慈善信托的发展创造了良好的监管环境。北京市民政局发布《北京市慈善信托评估办法》，通过对慈善信托的运作管理和慈善目的实现的绩效进行客观评价，提高受托人履职能力，规范慈善信托运行。江苏省出台《江苏省慈善信托备案管理实施办法》，明确在江苏省境内由民政部门负责慈善信托的备案和监管，银监局负责账户资金保管的监管，从绩效评估、监管谈话、年报制度、行政处罚等方面明确了民政部门和银监局的分工，规范了信托名称、备案流程、信息公开和公开募集方式等内容，为地方开展慈善信托提供了指导。

（五）相关研究更为深入

伴随着慈善信托事业的发展，围绕慈善信托的研究不断深入。中国慈善联合会慈善信托委员会发布了《中国慈善信托发展报告》，总结慈善信托实践特点，提出了慈善信托发展亟须解决的三大问题。国投泰康信托连续两年发布《慈善信托研究报告》，探寻慈善信托发展规律，关注慈善信托发展的实践问题，为慈善信托理论研究提供了清晰的市场面貌和具体的实践参考。北京师范大学中国公益研究院、北京大学法学院非营利组织研究中心、中国基金会发展年度论坛等组织也多次举办慈善信托相关研讨活动，围绕慈善信托发展的热点、难点问题展开充分研讨，推动了慈善信托理论和实践水平的提升。

研究慈善信托从理论意义上来说，可以弥补慈善信托在国内研究领域的空白，扩展信托制度与公益慈善的研究理论，为进一步挖掘金融慈善向纵深转型的内在动力机制，进而推进符合中国国情的高效金融慈善、金融扶贫等模式的形成提供理论与决策参考；从实践意义来说，可以发挥信托优势，助力慈善事业，优化慈善机制，完善慈善模式，研究慈善信托的治理机制，多方面保障慈善工作的阳光透明与规范运行。
慈善信托的主要创新

2017年，在慈善事业持续发展的不断带动和慈善信托参与各方的努力推动下，慈善信托的财产类型更加多元，家族慈善取得突破，参与主体更加多样，慈善项目也在进一步完善，在多个领域实现了创新。
 
（一）信托财产多元创新
 
近年来，以股权为代表的非货币型财产逐渐成为社会公众持有的重要财产。通过股权来“行善”，也成为众多高净值人群的共同关切。相比于货币型慈善信托，非货币型慈善信托更能发挥信托制度持久的优势，有助于推动慈善活动从传统消耗型模式向自生型路径的转变，故产生了以股权作为信托资产与以艺术品作为信托资产的资产类型创新。
 
2017年4月21日，国内首单股权慈善信托“国投泰康信托2017年真爱梦想2号教育慈善信托”成立并完成备案。其委托人是自然人，信托财产为委托人持有的非上市企业股权，估值历史成本共计48万元。受托人是国投泰康信托，期限为5年，信托资产的运用方式是非上市企业股权的每年股权分红，主要用于素养教育的研究和推广，在全国范围内甄选具体的素养教育研究课题、素养教育课程研发与传播、素养教育学术论坛等项目。该单慈善信托的成立是我国以非货币型财产设立慈善信托的一大突破，不仅为我国慈善事业引入多样化的财产来源，也为社会公众参与慈善活动提供全新方式，对于扩大慈善信托财产范围、汇聚更多慈善资源、满足社会各界多样化的慈善需求具有重要的创新价值。
 
 

2017年9月7日，万向信托成立并备案全国首单以艺术品作为信托财产的慈善信托“万向信托艺酷慈善信托”，首期信托财产为0.85万元及画作41幅，根据过往交易价格估值总价不少于10万元。万向信托将以另类投资的形式实现信托财产的保值增值，其收入用于包括但不限于发展教育、科学、文化、体育、卫生、环境及其他社会公益事业，扶贫、济困、扶老、救孤、恤病、助残、救助灾害事件及其他公益活动。该慈善信托是国内首单以艺术品作为信托财产的慈善信托，在进一步丰富信托财产类型方面具有探索意义。
 
（二）家族慈善取得突破
 
近年来，我国高净值人群的慈善需求保持高速增长。2016年胡润慈善榜显示，前100名富豪过去一年捐赠总额为300亿元，同比上升50%，是2013年捐赠总额的5倍。同时，新的慈善家不断涌现，人数占据了榜单的近七成。因此，信托公司在为高净值客户安排财富传承的同时为其慈善需求提供解决方案，具有非常重要的现实意义。
 
2017年，中信信托、长安信托等信托公司在家族财富与慈善信托的结合上走在业内前列。中信信托与何享健家族合作开展了“中信・何享健慈善基金会2017顺德社区慈善信托”；长安信托“长安慈・民生001号慈善信托”通过民生银行实现了针对高净值人群的慈善信托，共同推进我国家族慈善事业的发展。其中，中信信托受托正式设立的规模为4.92亿元的“中信・何享健慈善基金会2017顺德社区慈善信托”是中国信托业受托规模最大的慈善信托。该慈善信托采用双受托人结构，由中信信托和广东省何享健慈善基金会联袂担纲，信托计划的信托财产及收益将通过慈善项目执行人――广东省德胜社区慈善基金会用于支持建设更具人文性和富有吸引力的顺德社区。
 
由于慈善信托能够有效实现慈善资产的隔离保护，确保慈善资产的独立性和安全性，增强慈善资产的保值增值能力，因而成为家族慈善财产公益规划的重要组成部分。通过慈善信托和慈善基金会的密切合作，可以共同推动实现家族慈善财产的全盘筹划、细致运作和自我造血。
 
（三）委托人类型更加多样
 
在2017年备案的慈善信托中，委托人类型较为多样化。45单慈善信托中，有17单委托人是公司、企业，占比37.8%，相比2016年的36.4%提高了1.4个百分点；有11单委托人是以慈善基金会为主的慈善机构，占比24.4%，相比2016年的31.8%降低了7.4个百分点；自然人委托共6单，占比13.3%，相比2016年的18.2%降低了4.9个百分点；多类型委托人的合作委托共3单，占比6.7%，相比2016年的9.1%降低了2.4个百分点。除此之外，委托人未知的慈善信托有8单，占比17.8%。

 

从以上数据可以看出，慈善信托的委托人更加多样，不再集中于慈善组织和个人，而是更多地向企业倾斜。同时，从不同类型委托人贡献的信托财产规模来看，企业作为委托人也贡献了较大比例的慈善信托初始资金。17单委托人是公司、企业的慈善信托贡献了将近80%的慈善信托规模。自然人、慈善基金会及多类型委托人合作委托的慈善信托规模则占了约20%的慈善信托资金规模。由此可以看出，企业已经成为慈善信托资金来源的中流砥柱。
 
（四）慈善项目更加精准
 
随着国内慈善信托实践的发展，慈善信托所覆盖的慈善领域和项目内容也在不断创新，慈善项目更加精准，慈善效果可评估性更强，取得了较好的公益性和现实意义。
 
2017年9月13日“长安慈――杨凌精准扶贫慈善信托”落地，该项目成立了由杨凌区政府、杨凌示范区金融办、杨凌示范区农业局、杨凌示范区慈善协会、杨凌区精准扶贫办公室5部门联合组成的决策委员会，决定杨凌精准扶贫慈善信托的项目实施计划、项目预算、受益人筛选标准及名单、资助标准、信托财产的管理运用方式等事项，通过慈善信托收益分配、专项救助、扶贫项目资助等方式扶持杨凌示范区低收入户稳定脱贫。截至2017年末，杨凌示范区共发放两批慈善信托收益金，共计18.66万元。
慈善信托面临的主要问题
 
尽管慈善信托的发展不断进行创新、持续取得突破，但是制约慈善信托进一步发展的主要问题仍然存在，主要体现在税收优惠、财产登记、治理机制、社会宣传等方面。
 
（一）税收优惠问题
 
《慈善法》已在一定程度上明确了慈善信托的税收优惠，但是仅限于“未按照前款规定将相关文件报民政部门备案的，不享受税收优惠”条文的反面规定。对于慈善信托可以享受哪些税收优惠，在哪些环节享受税收优惠，除备案以外享受税收优惠还需满足哪些条件，以及具体业务中应当如何操作，财税部门尚未出台具体的政策。
 
税收优惠政策缺失对慈善信托产生了重要的不利影响。第一，增加成本。委托人不得不承担慈善信托财产交付环节的税收，以及以信托财产承担慈善财产持有、处置的相关税收；另外，尽管受托人可以与慈善组织合作解决委托人的税收优惠问题，但是开立捐赠票据需收取一定费用。第二，扭曲模式。对于信托公司与慈善组织合作解决慈善信托税收优惠问题，不同的交易模式都存在争议。如慈善组织是否有权将接受捐赠的财产设立慈善信托，慈善组织设立慈善信托的财产是否可以认定为慈善组织的慈善支出，如果慈善组织作为项目执行人，并向慈善信托的委托人开具捐赠发票。对于慈善信托本身而言，可能会引起对慈善信托受益人特定性的争议；对于委托人而言，存在无法一次性取得全部捐赠票据的问题；设立慈善信托财产也存在作为“资产”还是作为“支出”的财务处理问题。第三，增加税务风险。
 
在税收法规约定不明而当事人没有主动缴纳慈善信托设立环节税收时，后续慈善信托委托人和受托人均可能面临税务机关的征缴，不仅增加税务风险，对慈善信托后续支出也带来了较大的不确定性。
 
慈善信托与慈善捐赠虽然运用不同的法律原理，但在本质属性、运行机制、监督管理等方面具有相似之处。因此，根据税收公平原则，通过慈善组织或信托公司成立慈善信托，相关当事人应当享受与慈善捐赠相同的税收优惠待遇。为了尽快落实慈善信托税收优惠政策，要充分考虑到慈善信托的慈善活动属性，建议慈善信托可以直接比照慈善捐赠，让慈善信托的委托人享受所得税税前抵扣的优惠政策，更有效率地解决慈善信托税收优惠政策问题。
 
（二）信托财产登记
 
设立慈善信托的财产既可以是货币财产，也可以是股权、证券、不动产等非货币财产，由于社会财富的存在形态越来越多样化，不动产、股权占比逐年提升，现实中也将存在大量以不动产、股权进行慈善捐赠或是设立慈善信托的需求。不过，目前落地的慈善信托在财产类型上大多是资金信托，信托财产类型非常单一，这主要是因为目前以非货币财产设立慈善信托存在两个方面的障碍：一方面，我国尚未建立信托财产登记制度，以不动产、股权等非货币财产设立信托尚无明确的信托登记办法，无法有效实现信托财产的独立性和风险隔离；另一方面，慈善信托的税收优惠政策尚未推出，涉及以非货币财产设立慈善信托的税收优惠政策更无从谈起。
 
考虑到越来越多高净值人群的财富将以上市公司股权的形态存在，大额股权捐赠的潜在需求旺盛，未来应尽快出台支持以不动产、股权等设立慈善信托的相关配套政策，包括非交易过户、设立环节的税收优惠等，以此推动信托公司积极挖掘客户以非货币财产设立慈善信托的需求，提升慈善信托影响力。
 
《信托法》第十条规定，对于依照有关法律、行政法规规定应当办理登记手续的信托财产，采取登记生效主义，未经登记的信托不产生效力。目前法律规范中提及信托财产登记制度的，仅《不动产登记暂行条例实施细则》一处，其规定“不动产信托依法需要登记的，由国土资源部会同有关部门另行规定”（第一百零六条）。
 
《信托登记管理办法》中规定的“信托机构开展信托业务，应当办理信托登记”，以及配套的登记系统，所指的仅是信托产品的登记，未能实现信托财产登记制度彰显财产关系和信托关系的功能。
 
随着慈善信托的进一步发展，未来慈善资产的来源将进一步拓宽，信托财产登记制度应尽快落地，为不动产、股权、艺术品等非货币财产设立慈善信托扫清制度障碍。
 
（三）治理机制问题
 
随着慈善信托实践的深入，如何搭建合理的慈善信托治理机制、发挥信托制度优势开展慈善活动、保障慈善目的的高效实现成为慈善信托发展中的核心问题之一。一方面，慈善信托要保障慈善目的的实现。慈善信托兼具慈善和信托的特征，但其本质属性是慈善，是一种慈善活动。因此，慈善信托治理机制的首要目标是实现慈善目的，最大化社会公共利益。而要实现慈善目的，不仅体现在慈善信托设立时，信托文件约定的信托目的符合《慈善法》的一般规定；更重要的是，在慈善信托运行阶段，建立合理的机制使慈善信托按照约定方式和程序选定具体受益人，该受益人不仅符合慈善目的也满足不特定的要求，且与委托人之间不存在利害关系。
 
另一方面，慈善信托要体现信托的制度优势。信托是实现慈善的工具。这就要求慈善信托的治理机制也要充分体现慈善信托的制度优势，保护委托人的利益。信托制度的一大优势是在实现财产转移的同时，通过交易结构设计保留委托人对于信托财产管理和运用的部分权利。这也是慈善信托与传统的慈善捐赠相比更加灵活、透明、高效，也更能反映委托人意愿的重要原因。因此，慈善信托的治理机制也要充分考虑委托人参与慈善信托运行管理的意愿，在信托财产投资管理、受益人选定、信托利益分配等重大信托事项的决策方面，赋予委托人适当的权利和表达意愿的方式。
 
（四）宣传引导问题
 
虽然慈善信托截至目前呈现出了良好的发展势头，但相对于信托业超过26万亿元的信托资产规模来说，仍然占比较小。作为一种新的开展慈善的方式，慈善信托的社会认知度还比较低，媒体宣传仍不到位。一方面，由于信托报酬较为微薄，远不能支撑盈利，部分信托公司仍呈观望态势。改变信托公司传统的业务模式，对本源业务加大投入，需要时间学习和培育。
 
另一方面，慈善信托开创了我国慈善公益事业的新方式，从企业、个人捐赠，到建立专业慈善组织、基金会运营，再到注入信托模式和理念，正推动我国慈善公益事业发展进入新阶段。慈善信托作为专业机构管理的创新方式，有助于慈善活动向专业化方向发展。但是，慈善信托专业性较强，门槛较高，爱心人士和相关机构在认识、了解、运用慈善信托的时候存在不小的困难。因此，必须通过各种形式加强对慈善信托的宣传推广，提升社会各界对慈善信托的认识和理解，使慈善信托的理念渐入人心，引导社会资金投向，在社会大众与公益慈善之间建立起有机联系。
 
慈善信托的发展趋势
 
2017年，信托公司和慈善组织对慈善信托的多样化探索实践充分展示了慈善信托的发展活力。展望未来，慈善信托的发展趋势将更加明显地体现在以下几个方面。
 
（一）参与主体将更加广泛
 
相比于2016年16家参与开展慈善信托业务的信托公司，2017年这一数目已经超过20家，未来将有更多的信托公司参与到慈善信托业务的开展中来。这一方面是因为监管政策大力支持信托公司开展慈善信托业务，慈善信托被纳入信托公司八大业务之列，慈善信托业务的开展情况被纳入行业评级体系之中，信托公司对于慈善信托业务的重视度将逐步提高；另一方面是因为慈善信托可以为信托公司开辟更多本源业务的空间，尤其是将慈善信托与家族信托相结合，通过将财富传承与慈善需求进行紧密关联，可以树立信托公司在家族财富管理上的特色，有助于推动信托公司转型，开展慈善信托也有助于信托公司践行社会责任，提升行业及公司品牌形象。
 
此外，随着慈善信托发展前景逐步趋于明朗，预计未来信托公司也会逐步探索慈善信托的专业化运作。目前已经有部分公司单独设置了慈善信托部，其他大部分信托公司都是依托业务部门、研发部门或是财富管理部门开展慈善信托业务，随着慈善信托发展可持续性的增强，未来可能会有更多的信托公司投入组建专门的部门或是团队来开展慈善信托业务。
 
（二）与慈善组织合作将更加紧密
 
在信托业务模式更加多元化的同时，信托公司与慈善组织之间的合作也将更为紧密，慈善组织可以利用信托公司隔离财产风险与经营财产的专业能力，更好地实现信托财产的保值增值；而信托公司也可以利用慈善组织在慈善项目管理、慈善活动执行、慈善资源组织等方面的优势，提高慈善资源的使用效率。双方共同合作，推动慈善信托的稳步发展。
 
慈善组织具有较强的动力开展慈善信托。一是可以体现其创新能力，打造品牌知名度；二是可以突破慈善资金运作的限制问题，与公募基金会每年有70%的支出比例下限规定相比，慈善信托每年财产支出没有具体的比例限制。尽管慈善组织自身可以作为受托人开展慈善信托，但也有强烈意愿与信托公司合作。第一，慈善组织的专业受托能力不足，希望与信托公司优势互补。信托公司长期经营营业信托业务，在信托财产的受托管理、风险控制和分配清算等方面具有很强的专业能力。慈善组织与其合作，可以充分体现“专业机构做专业的事”的理念。第二，在短期内慈善组织开立信托专户存在一定问题的情况下，慈善组织需要借助信托公司开设信托专户，实现信托财产破产隔离，保障信托财产安全。第三，《慈善信托管理办法》规定，慈善信托财产开展低风险以外的投资的，需要由委托人与信托公司进行约定。

即如果慈善信托由慈善组织担任受托人，则慈善信托财产只能开展低风险投资，从而催生慈善组织与信托公司合作，共同担任受托人的需求。
 
（三）慈善目的将进一步聚焦
 
随着慈善信托逐渐发展，慈善目的将更加集中于扶贫、教育等主要领域。党的十九大报告提出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，这一历史性重大判断为新时代的慈善事业给出了终极使命，就是要通过慈善行为进一步平衡地区差异、城乡差距和贫富差距，通过慈善力量补充社会保障体系，促进教育、科学、文化、卫生、体育、环保等领域的全面发展。金融扶贫是脱贫攻坚的重要一环。慈善信托具有灵活安全、透明高效的特征，可以结合产业扶贫、文化扶贫、技术扶贫和生态扶贫，在精准扶贫、促进社会慈善事业方面发挥更大的作用。
 
（四）更加注重慈善效果
 
在慈善信托实践中，信托公司按照监管要求探索出“事前备案、成立公示、年度披露、运行评估”等全流程的慈善信托受托服务，确保慈善效果的实现。随着慈善信托逐步进入后续运行阶段，监管部门对慈善信托运行的监管重心也逐步后移，注重慈善信托的信息披露，对慈善效果进行评估。
 
从受托人角度来看，预计未来慈善信托的工作重心将从信托架构设计、慈善资源汇集转向慈善项目实施，重点关注慈善资金使用、慈善项目执行和信托收益分配效果。一方面，受托人将进一步加强信息披露，在自有信息平台和民政部门指定平台公示年度报告，接受监管机构和社会公众的监督；另一方面，受托人还要持续创新慈善信托项目实施机制，尽量做到项目执行清晰化、慈善效果精准化，充分体现慈善信托对社会慈善事业的促进效果。
中国坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，积极促进“一带一路”国际合作，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力。
――引自党的十九大报告
 
信托公司开展境外理财业务既能够有效丰富公司产品线，又能够提高信托公司开展财富管理业务的竞争力。但从目前来看，与其他金融机构相比，信托公司开展境外理财业务起步较晚且受相关法律法规影响，市场规模未能实现有效突破。未来，信托公司在境外理财信托业务的开展过程中，应立足于核心竞争力的培养，结合自身经营特点探索发展路径，形成差异化竞争优势。在未来人民币国际化和资管竞合的大趋势下，境外理财信托业务大有可为。
 
境外理财业务市场发展情况
 
随着世界经济复苏，全球经济进入上行周期，人民币国际化进程回暖，高净值客群境外资产配置需求持续增长，金融业对外开放加速，境外理财信托的外部市场环境逐渐转向利好。在全球资产配置需求的驱动下，银行、券商、保险公司、信托公司、基金公司等机构先后推出了境外资产配置产品。在各类机构开展境外理财业务实践中，QDII业务起步相对较早，是境外理财业务的主要业务类型。各类机构在QDII业务发展过程中结合自身特点形成了差异化的业务模式。境外理财信托业务起步较晚，且受到相关资质额度和监管政策的影响，近年来发展较为缓慢。
 
（一）境外理财业务市场环境
 
1.国际宏观经济形势复苏向好但风险仍存
 
2017年世界经济增长呈现企稳复苏态势，美国经济复苏态势强劲，欧元区经济持续改善，英国经济总体稳定，日本经济温和复苏。经济复苏由发达经济体扩散至众多新兴经济体，国际货币基金组织发布《世界经济展望报告》预计2018年全球经济增长率将达到3.7%，欧元区、日本、俄罗斯等多个经济体的增长率预期被向上调整。
 
全球经济发展的复苏带动海外主要国家央行谨慎推动货币政策正常化。自2008年国际金融危机爆发后，美联储、欧洲央行、日本央行等全球主要央行均推行量化宽松和负利率等非常规货币政策，而随着全球经济的逐渐复苏，货币政策也逐步走上正常化轨道。2017年12月，美联储如期宣布年内第三次加息，美联储发布的加息预测显示，2018年仍将加息3次，加息缩表计划稳步进行。随着欧洲经济的复苏，欧洲央行也已经开启削减量化宽松政策，从2018年1月起的九个月内，月度购债计划从600亿欧元减至300亿欧元，表明欧元区超宽松货币政策走向尾声。在亚洲市场上，韩国央行于2017年11月30日宣布六年来的首次加息，将基准利率由1.25%上调25个基点，是首个宣布加息政策的亚洲主要国家央行。
 
然而，国际机构对经济发展信心的增强并不代表风险已经消除，世界经济发展仍然面临长期积累的问题所导致的隐患。首先，2017年全球债务率继续上升，根据国际金融研究所发布的数据，2017年第三季度末，全球债务达到223万亿美元，较年初增加16万亿美元，达到历史新高。债务风险的控制仍然给各国经济发展带来严峻考验。其次，在国际贸易领域，贸易保护主义是长期积累的隐患之一，贸易限制措施无疑将抑制全球贸易回暖。以“美国优先”为代表的贸易保护主义不断升温，将进一步导致全球不平衡等问题的加剧和新旧动能转换的断档。最后，“灰犀牛”“黑天鹅”隐患仍存。以数字货币中体量最大、市值最高的比特币为例，2017年，比特币全年涨幅超过1500%，而其过山车般的暴涨暴跌行情也为经济平稳发展带来了较大扰动。此外，一些非经济因素包括地缘政治局势、恐怖主义风险等问题仍可能在较大程度上影响未来世界经济发展。
 
2.人民币国际化进程回暖
 
2009年以来，中国人民银行在推动跨境贸易与投资的人民币结算和离岸人民币金融市场发展两个层面推进人民币国际化。总体来看，经历从2015年末至2017年第三季度的放缓过程，2017年末人民币国际化进程呈现回暖迹象。2015年人民币正式纳入SDR成为人民币国际化进程中具有里程碑意义的标志性事件。然而自2015年第三季度开始，人民币国际化进程有所放缓，主要由两方面原因
 
导致：一方面，受到“8・11”汇改的影响，人民币升值预期逆转，跨境套汇行为模式出现反转，离岸市场人民币存量出现下降；另一方面，为了抑制人民币贬值与资本外流之间的相互推动作用，中国人民银行加强了对跨境资本流出的管制。党的十九大报告在回顾过去五年的工作和历史性变革中指出，“开放型经济新体制逐步健全，对外贸易、对外投资、外汇储备稳居世界前列”。这为人民币国际化长期战略目标的实现奠定了基础。2017年下半年以来，逆周期因子的引入再次扭转了人民币贬值预期；金融去杠杆、防风险、强监管进程也客观促进了我国债券市场收益率的上升，中外利差的扩大刺激了外国投资者扩大人民币计价资产投资的冲动。因而，2017年下半年以来，人民币国际化进程呈现回暖迹象。人民币国际化是境外理财信托业务开展的重要外部影响因素之一，人民币国际化长期战略目标的推进必将带来全球资产配置服务需求的增长，并成为境外理财信托业务重启的重要契机。

 

3.高净值客群境外资产配置需求持续增长
 
2017年，中国私人财富市场继续保持增长态势，高净值客群全球资产配置需求日益扩大。贝恩公司和招商银行联合发布的《2017中国私人财富报告》显示，中国私人财富市场近年来保持高速增长。中国个人持有的可投资资产总体规模达到165万亿元，预计2017年全国个人可投资资产总体规模将达到188万亿元，同比增长14%。报告的调研数据显示，受访高净值人士中有超过80%认为分散风险是进行境外投资的首要原因，另有约50%的受访者表示捕捉境外市场投资机会是重要原因，境外投资已经成为高净值人士理财需求的重要组成部分。
 
4.对外开放水平不断提高
 
2018年4月，习近平主席在博鳌亚洲论坛发表主旨演讲时表示，“确保放宽银行、证券、保险行业外资股比限制的重大措施落地，同时加大开放力度”。中国人民银行易纲行长随后宣布了进一步扩大金融业对外开放的具体措施和时间表，包括进一步完善内地与香港两地股票市场互联互通机制、推进“沪伦通”开通等重大事项均将在未来几个月内加以落实。与此同时，大量金融业对外开放政策快速落地，QDII、QDLP、QDIE等额度释放再度开闸，是中国金融市场双向开放的重要举措。中国对外开放水平逐步提升，特别是金融业对外开放的有力推进将有效推动对外开放新格局的形成，成为推进中国经济高质量发展的重要推手，也将构成境外理财业务开展的重大有利外部环境。
 
（二）QDII业务市场结构
 
在各类机构开展境外理财业务实践中，QDII业务起步相对较早，是境外理财业务的主要业务类型。依据《合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法》，QDII是指符合规定的条件并经中国证监会批准在中国境内募集资金，运用所募集的部分或者全部资金以资产组合方式进行境外证券投资管理的境内基金管理公司和证券公司等证券经营机构。
 
根据国家外汇管理局公布的数据，截至2018年4月，国家外汇管理局累计审批的QDII额度为983.33亿美元。其中，银行类合计138.40亿美元，证券类合计435.20亿美元（基金公司获批额度为340.50亿美元，券商获批额度为94.70亿美元），保险类合计328.43亿美元，信托类合计81.30亿美元（见图19-2）。国家外汇管理局于2018年4月释放83.40亿美元QDII额度，是2015年12月以来QDII额度首次出现新增。

 

（三）各类资产管理机构QDII业务特点对比
 
目前，QDII业务的投资主体主要由商业银行、基金管理公司、券商、保险机构和信托公司五类资产管理机构构成，各类机构的监管环境、自身资源禀赋和业务经营范围存在较大差异，因而在QDII业务发展过程中形成了差异化的业务模式（见表19-1）。
 
 
 

银行类QDII业务相比于其他机构的QDII业务表现出种类较多、投资标的专注度更高的特性，如部分银行的QDII产品有针对性地对商品期货、房地产等领域的境外资产进行投资等。这一特点主要是由两方面的原因所致：一方面，银行在整体QDII受批额度中占较大比重；另一方面，银行QDII业务主要集中在汇丰、花旗、渣打等外资银行，其经验优势、技术优势和信息优势较其他类型的资产管理机构十分明显。

证券类QDII业务主要包含公募基金QDII业务、券商QDII业务及私募基金QDII业务三类，由于三类机构自身特点各不相同，因而在QDII业务开展过程中也呈现出较大差异。
 
公募基金QDII业务由于其较低的投资门槛，在近年来得到诸多中低净值客户的追捧。相较于其他资管机构的QDII产品，公募基金QDII产品的投资门槛极低，且不存在封闭期，可以随时申购赎回。同时，由于监管要求公募基金QDII产品必须聘请境外投资顾问，其投研能力相对完备。目前，公募基金QDII产品的额度基本已经使用完毕，多只QDII产品通过暂停大额申购甚至关闭申购通道方式保持运作也显现出投资者通过QDII配置境外资产的热情。
 
券商QDII业务相比于银行类、公募基金QDII业务，由于受到额度限制，规模较小，发展速度缓慢。相较于公募基金管理公司，券商资管的投研能力不足，对于境外市场，只有国泰君安、华泰等业内综合排名靠前的券商机构在打造全产业链条的策略下能够做到覆盖。鉴于券商资管产品的定位及其较高的投资门槛，QDII业务难以在短期之内快速发展。
 
受益于境外市场持续发展和私募行业精英基金管理人云集，私募基金QDII产品普遍取得了优异的业绩，但由于私募基金并没有国家外汇管理局批准的额度，发行QDII产品必须依靠向其他机构“借入”额度，在外汇政策收紧、监管严防系统性风险蔓延的市场环境下，其规模难以进一步扩大。
 
保险类QDII业务相较于银行类、证券类QDII业务与保险机构自身业务结合更为紧密，大部分额度用于运作自己的境外标准化资产，追求更高的投资收益，以QDII产品形式向个人投资者开放情况较为罕见。此外，目前保险行业的QDII额度集中在大型保险机构，中小保险
 
机构获批的数量和额度较少，也限制了保险类QDII业务的多元化发展。信托类QDII业务相较于银行类、证券类QDII业务起步较晚，且获批额度有限，市场份额占比较低。在QDII业务的可投资范围和投资比例上，信托公司面临高于金融同行的监管标准，如单只境外理财产品中股票等投资组合的资金余额不得超过该产品资金余额的50%，投资单只股票不得超过该产品资金余额的5%，投资境外单只公募基金不得超过总信托资金的20%等。目前，与其他资产管理机构相比，信托公司在QDII业务领域尚未形成明显的竞争优势，但在行业内部已有获批资质和额度的信托公司开始布局主动管理境外资产配置，形成了一定的业务模式和发展逻辑。
境外理财信托业务发展情况
 
与国内其他金融机构相比，信托公司开展受托境外理财业务起步较晚，目前，信托业正处于转型升级的关键时期，在高净值客户多元化资产配置需求的带动下，许多信托公司有较强的布局境外理财业务的意愿。2017年，部分已经获批相关资质和额度的公司结合自身所积累的投资经验，以QDII业务为切入点，进行主动型境外理财信托业务的尝试。但从整体来看，由于受到法律法规和监管政策的影响，境外理财信托的业务路径仍不明朗，业务开展过程仍面临诸多障碍。
 
（一）2017年信托公司QDII业务情况
 
2017年，信托公司获批QDII资质与额度均保持不变，年内没有新增获得QDII资格的信托公司。2018年2月，云南信托时隔一年正式获批QDII业务资格，获批QDII业务资格的信托公司数量达到23家。2018年4月，国家外汇管理局新增释放的83.4亿美元QDII额度中，中海信托获批2亿美元，长安信托获批1.8亿美元，拥有QDII额度的信托公司数量增至15家。2017年末，全行业QDII信托产品余额为448.99亿元，同比减少8.98%，QDII业务开展缓慢，业务总量呈下降态势。
 
 

从基本架构来看，目前，信托公司开展QDII业务主要分为被动管理型与主动管理型两类。受限于自身投研能力，目前信托公司QDII产品仍以被动管理型为主，将QDII额度用于有境外资产配置需求的金融机构和高净值客户进行专户理财，以委托人指令操作模式由信托公司承担被动管理职能。2017年，信托公司也在前期积累的投资经验基础上，积极进行主动管理型QDII业务的开发与探索，华宝信托、外贸信托、昆仑信托、平安信托等多家信托公司均有主动管理型产品落地。


主动管理型业务的发展对于信托公司具有战略意义。一方面，在资产端通过跨境投资，可以实现资产的全球配置，符合国际经济和金融市场日益开放的大趋势；另一方面，在资金端通过各类产品的设计和发行，可以为客户提供全球资产配置的机会，逐步积累特定机构客户和高净值客户，为资产管理业务的转型发展搭建基础。从投资区域来看，目前，主动管理型QDII产品仍以中国香港市场为主，这主要基于香港市场交易标的投资操作相对便捷、产品运营难度较低，但随着信托公司主动管理能力和投研能力的提升，部分信托公司QDII产品的投资区域已经由中国香港扩大至美国等其他国家和区域，进一步实现投资国别、币种的全球化，分享各发展阶段国家经济发展成果。
 
从投资标的的类型来看，固定收益与类固定收益市场是信托公司QDII业务投资的主要市场，中资美元债、外资债券等固定收益类证券成为主要投资标的。除此之外，也有部分信托公司在探索和尝试将投资标的扩展至权益市场，投资于与商品指数、基金等标的物挂钩的结构性投资产品中，分散资产配置类别以期实现大类资产轮动收益。
 
（二）信托公司开展其他境外理财业务情况
 
随着境外资产配置需求的日益增加，境外业务布局较早的信托公司已经通过其他渠道率先开展了境外理财业务。目前除QDII外，境内资金出境渠道还包括QDIE（合格境内投资企业）、QDLP（合格境内有限合伙人）、人民币国际投贷基金等多种形式。但目前受限于法律法规和监管政策，信托公司开展QDIE、QDLP等其他类型境外理财业务的发展速度较为缓慢。

 

QDIE是境内合格投资者投资境外市场的重要渠道，相较于QDII，QDIE投资范围更为广泛，对投资的地域、标的类型、投资比例等均无特定限制。2015年1月，中诚信托香港子公司在深圳前海设立的全资子公司“深圳前海中诚股权投资基金管理有限公司”获得了QDIE资格，成为首家获批该项资格的信托公司子公司。2018年4月，国家外汇管理局发布公告，在深圳试点将QDIE额度增加至50亿美元，QDIE额度在人民币贬值压力减缓、外汇储备稳中有升的大趋势下重新开启。但从目前来看，由于信托公司设立子公司的相关法律法规尚未出台，而信托公司本身未获得QDIE资质，尚无其他信托公司通过QDIE开展境外理财业务。
 
QDLP是指允许注册于境外，并且投资于境外市场的对冲基金在中国境内向投资者募集人民币资金，在获批的外汇额度内，直接兑换美元进行境外投资。可投资标的包括境外对冲基金、REITs基金等。QDLP业务于2012年在上海出现，而后天津、重庆、青岛等地也出台了相关QDLP业务开展的法律法规。2018年4月，国家外汇管理局发布公告，在上海试点将QDLP额度增加至50亿美元，为境内投资者以私募方式进入国际市场提供了更为广阔的空间。但由于2013年10月起根据监管要求，信托公司暂停销售QDLP产品，近年来信托公司参与此类业务相对较少。
 
由中国人民银行开展的以支持人民币跨境合作为目的的人民币国际投贷基金试点也是开展人民币境外直接投资和境外贷款业务的重要渠道，中国人民银行授权批准的机构可以在境内设立人民币国际投贷基金，并由该国际投贷基金在境外设立子基金，从而实现资金出境的目的。其优势在于人民币国际投贷基金一经发起可以直接出境，避免了境内机构投资备案手续及换汇流程，相对便捷。2015年2月，中信信托与某股权投资基金共同设立的股权投资管理有限责任公司获得批准，设立人民币国际投贷基金，从事人民币境外直接投资和人民币境外贷款业务（合称人民币国际投贷业务），中信信托成为中国第一家可以从事人民币跨境业务的信托公司。
 
（三）信托公司境外子公司设立情况
 
境外子公司是QFII（合格的境外机构投资者）、RQFII（人民币合格境外机构投资者）、QFLP（合格境外有限合伙人）等资质的申请主体，信托公司通过设立子公司参与相关境外理财业务也有赖于子公司相关资格的获取。目前，已有中融信托、中诚信托、中信信托、建信信托、上海信托通过设立境外子公司形式开展境外理财业务，在探索境外战略布局方面做出尝试。例如，上海信托以上信（香港）控股有限公司（以下简称上信香港）作为国际化战略起点，提前布局国际化业务。在国际业务战略推进过程中，上信香港于2015年4月获得香港受托人牌照，2016年9月获得香港证监会颁发的4号和9号牌照，加之上海信托原有的QDII资质，搭建了全球资产配置和财富管理的业务体系，能够灵活地在全球范围内帮助客户选择法律主体、投资区位、资产配置方案等。目前，由于信托公司设立子公司的相关法律法规尚未出台，信托公司境外子公司的新设处于停滞状态。
当前开展境外理财信托业务的困难
 
从短期来看，信托公司开展境外理财业务面临较大困难。一方面，境外市场的不确定性和相关政策体系的差异增加了境外理财信托业务的成本；另一方面，境外理财信托业务起步较晚且在金融机构中受到较为严格的监管条件限制，客观上导致信托公司在境外理财业务中处于劣势地位。
 
（一）境外市场波动，境内外法律体系存在较大差异
 
2008年国际金融危机以来，全球经济不稳定性有所增强，“黑天鹅”“灰犀牛”事件屡有出现。希腊债务危机、英国脱欧、美国税改等事件对全球经济稳定性造成重大影响，主要汇率变动频繁，大宗商品价格动荡。此外，由于宗教冲突、地缘政治局势紧张等事件性危机导致的不确定性也增加了全球贸易和资本的安全风险，这些都加剧了金融机构开展国际化业务的风险。同时，尽管经济全球化是长期发展趋势，但是各国、各区域政策法律及监管体系均存在较为明显的差异，甚至存在法律冲突，境外政策变化而引发的境外展业困境甚至失败屡见不鲜，无疑增加了信托公司发展境外理财业务的成本与风险。
 
（二）信托主体竞争力较弱，开展境外业务成本较高
 
信托公司在长期展业过程中往往以境内投融资业务为主，对境内私募投行业务更为擅长，而对资本市场业务涉足较少，资产配置类业务仍处于探索阶段。因此，开展境外理财信托业务，需要信托公司在人力资源方面付出较高成本，引进专业人才，对境外资产配置业务的产品设计、标的选择、法律法规体系研究等诸多方面展开充分研究与实践。同时，境外理财信托业务以标准化资本市场业务为主，对于交易估值、产品服务等要求较高，这就要求信托公司在系统建设方面加大投入，为境外业务的开展提供操作运营支持。此外，进入国际市场要面对相较境内业务更为复杂的市场环境、产品及投资标的特征结构、法律法规、操作模式等，2017年人民币对美元等主要货币由2016年的单边贬值转为升值及双向波动，给境外资产管理带来了新的挑战，开展境外业务，信托公司面临的市场风险、汇率风险成本较高。
 
（三）资本出入境尚未完全放开，部分境外理财信托制度缺失
 
现阶段由于中国在资本项目上的外汇管制尚未完全放开，境外理财信托业务的开展必须以相关资质和外汇额度的获取为前提。目前中国银监会用于指导信托公司国际化业务的相关法规是2007年颁布的《信托公司受托境外理财业务管理暂行办法》和《关于调整信托公司受托境外理财业务境外投资范围的通知》，两项监管法规距离发布日期均已超过十年，在此期间，境内外经济、市场、政策等发生了明显变化，投资者属性、市场风险偏好、资产配置需求和方式都更加多元化与个性化，现行部分境外理财信托相关的法律法规尚需进一步完善。与其他资管机构开展境外理财业务相比，信托公司面临更加严格的监管标准，主要体现在境外投资标的及相应比例的限制和目前获批额度不足。一方面，较为严格的投资比例限制对产品设计匹配市场需求提出了更高要求和挑战；另一方面，审批额度相较于信托资产规模有一定差距导致境外理财信托业务规模难以有效扩大。此外，由于信托公司设立子公司的相关法律法规尚未出台，借助境外子公司平台开展境外理财信托难度很大。未来随着相关法律法规的出台，信托公司设立境外子公司将有助于境内外资产和客户的联动。
 
境外理财信托业务发展趋势
 
从长远来看，金融业对外开放和资管机构竞合将是大势所趋，未来开展境外业务的空间巨大。信托公司在境外理财信托业务的开展过程中，应立足于当下，从实际出发，结合自身经营特点探索发展路径，充分培养自身的核心竞争力，形成差异化竞争优势。
 
（一）立足当下，以QDII业务为切入点，培养主动管理能力
 
2015年以来，在国际市场剧烈波动的外部因素影响和防范化解金融风险的内部要求下，我国资本项下管制和外汇管制的放开进程相对停滞。境外理财信托面临国际政治、宏观金融、汇率监管等多重风险，在全力以赴防范和化解金融风险的短期段，跨境投融资活动仍将受到较为严格的规模和审批限制。2018年4月，国家外汇管理局再次释放QDII额度，未来，借力对外开放东风，QDII宏观审慎管理将进一步完善，QDII将成为服务国家全面开放新格局、助推建设开放型世界经济的重要推手。
 
当前，信托公司应持续在该领域内深耕，逐步改变当前以通道模式为主的境外理财信托业务，以QDII业务为基石，培养自身的主动管理能力和综合服务能力，进行人才储备与培育，加强与具备条件的金融机构合作，熟悉国际化业务的规则及流程，培养自身投研能力。同时，加强自身对境外市场交易制度、税收政策、法律法规体系的了解与掌握，前瞻性地思考境外业务开展的管理体系、运营体系，为国际化发展打好基础。
 
（二）放眼未来，多点布局业务，迎接资管竞合新局面
 
从长远来看，一方面，人民币汇率改革已经经历了十余年的稳步推进，金融业对外开放、人民币国际化、汇率机制市场化是未来发展的长期趋势，随着资本项下业务的逐步开放，资金跨境流动的需求扩张将成为必然；另一方面，对于中国资管行业来说，监管趋同、混业经营、机构竞合是大势所趋。放眼未来，在人民币国际化的大趋势与资管竞合的新局面下，境外直接投资业务、资本项下投融资业务将成为所有金融机构的竞技场，信托公司开展境外业务，必须把握历史性机遇，以长远眼光前瞻布局境外业务。
 
第一，依托政策导向，强化能力建设。信托公司在前瞻布局境外业务的进程中，应紧密把握“一带一路”倡议等国家战略关注点，充分依托金融业对外开放的相关政策，从人才培养、团队建设、运营机制、客户开拓、合作模式等多维度提升自身境外业务的综合实力，打开全球视角，建立全球宏观经济形势下多品类投资标的和产业链条的研究能力，同时结合自身股东背景与资源禀赋，差异化培养核心竞争力，满足特定企业境外投融资需求和机构客户、高净值客户的资产配置需求。
 
第二，要在合规前提下适时扩大投资标的的品类和地域范围。目前境外理财信托的投资标的主要集中于境外二级市场的标准化产品，未来，随着监管趋同和相应法律法规、政策体系的完善，信托公司应在拥有多种境外理财牌照的平台上扩大投资标的，除标准化产品外，将投资范围扩展到大宗商品、境外不动产、对冲基金、FOF、MOM等领域，加强主动资产配置能力，适应不同投资标的的风格轮动，满足客户多元化的资产配置需求。同时，在资本跨境流通限制进一步放开的情况下，通过QDII、QDIE、QDLP、人民币国际投贷基金、利率互换等多种模式，将投资地域范围由中国香港扩大到亚洲新兴市场经济体和发达经济体。
 
第三，搭建平台架构，完善运营体系。目前，信托公司在境外设立分支机构的数量相对有限，但由于开展境外业务需要符合当地监管要求，涉及人才本地化等，境外平台架构的设立势在必行。一方面，信托公司可以选择与拥有创设跨境金融产品资格的境内外其他金融机构合作，与合作机构共同搭建境外业务平台，利用自身对客户需求的把握能力较强等优势开展境外理财信托业务；另一方面，从中长期来看，信托公司设立子公司的相关法律法规将更加完善，信托公司可以在此基础上采取设立境外子公司、分公司的形式搭建自有的境外业务平台。总之，金融业对外开放与资管机构竞合大势为信托业的转型升级提供了广阔的发展空间和良好的发展机遇，信托公司应该以更灵敏的嗅觉、更专业的能力、对需求更深层次的理解、更全球化的视野发挥自身在本行业已经沉淀的优势，前瞻性地补足境外业务短板，加强境外业务投研能力和系统建设，打造能够与客户、产品、渠道有机结合的境外理财信托生态链。

完善促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用。
――引自党的十九大报告
 
消费金融信托是指信托公司为满足社会不同客户群消费需求而提供的以消费信贷为主的金融产品和金融服务。具体而言，包括信托公司与商业银行、消费金融公司、汽车金融公司、小贷公司、P2P、电商平台、分期消费平台等机构合作提供的消费贷款或分期服务，以及相关资产证券化产品等。
 
目前，国内外关于“消费金融”的概念已基本达成共识。消费金融一般是指与个人消费信贷相关的金融产品或服务，具体是指为个人日常消费和旅游、通信、教育文化娱乐以及医疗保健等专项消费、汽车等耐用品消费、信用卡消费等提供的信贷类产品，以及为商品及服务供应商提供的信用类金融产品。消费金融不包括住宅抵押贷款，也不包括向中小企业和个人发放的用于生产性经营活动的贷款。消费金融的特点包括单笔授信额度小、贷款期限短、到款迅速、服务方式灵活、流程简便以及申请材料要求简单等。
 
消费金融市场发展概况
 
消费金融市场的发展建立在金融行业和消费领域共同发展的基础之上，具体来说，与我国最终消费支出对GDP的贡献、居民收入增长、消费结构升级、行业政策利好、消费信贷市场分布状况以及市场参与机构等密切相关。
 
（一）最终消费支出对我国GDP的增长贡献率是消费金融市场发展的基础

2007―2017年，作为拉动经济增长的“三驾马车”，消费、投资和出口对GDP的增长贡献率此消彼长。2008年国际金融危机严重影响我国出口状况，导致2009年货物和服务净出口对GDP的增长贡献率大跌至-42.6%，其后续影响一直延续至今，2017年出口状况出现明显好转，贡献率达到金融危机后最高水平的9.1%。2011年起，除了2013年和2014年，最终消费支出成为GDP增长贡献率的第一来源，占比均超过50%。
 
 
（二）居民收入稳定增长和消费结构的不断升级是消费金融市场发展的直接动力
 
2013―2017年，我国居民可支配收入年均增长9.1%，2017年末我国居民人均可支配收入达到25 974元，居民收入的持续快速增长是消费结构升级的根本动力。在传统物质化消费a中，人均居住类消费支出占比基本维持在22%左右的水平。人均食品烟酒消费支出占比持续下降，从2013年的31.2%下降到2017年的29.3%。2017年我国恩格尔系数首次跌破30%，达到联合国国民生活水平“富足”标准；人均新型精神化消费支出占比从2013年的32.2%上升到2017年的35.4%，逐步上升趋势明显。这些数字代表了我国消费需求面临的升级要求及变化，即从传统的关于吃、穿、住、用等物质需求向旅游、通信、教育文化娱乐以及医疗保健等新型精神化消费转移。随着80后、90后人群成为主力消费人群，消费观念将进一步转变，提前消费和信用消费将越来越普遍，消费市场存在巨大的发展空间。

 

（三）诸多利好政策鼓励和引导消费金融市场发展
 
2009年，中国银监会开展消费金融公司试点工作，通过试点探索消费金融发展模式。随着消费金融实践经验的日益丰富，2015年后我国关于消费金融的利好政策不断出台，从机构组织形式、业务渠道、产品形式等多个方面支持消费金融发展。
 
 
2015―2016年密集出台各项消费金融利好政策，是我国政府积极适应消费需求持续增长、消费结构加快升级、消费拉动经济作用明显增强的表现。消费金融利好政策为消费金融的产品和服务创新创造了有利环境。
 
（四）我国消费信贷市场的不平衡状态蕴含着消费金融市场的发展契机
 
长期以来，信用卡消费是国内工薪阶层的优先选择。根据智研咨询发布的《2017―2022年中国银行卡行业深度调研及投资战略研究报告》，截至2016年末，我国信用卡累计发卡量达4.7亿张，但人均持卡量仅为0.3张；美国金融危机后人均信用卡持卡量减少，但人均持卡量仍达到2.9张。从贷款规模来看，我国信用卡贷款余额占比由2008年末的0.5%持续提升至2016年末的3.8%，但明显低于美国市场7.8%的水平。与传统个人信贷业务不同，我国消费金融所面对的客户群体集中在无稳定收入来源、无法办理适当额度信用卡、需要维持一定消费水平的在校生、各类服务行业人员等群体，即传统金融机构信贷业务所不能覆盖的部分。该群体数量庞大，教育背景差异明显，消费观念不够成熟稳定，风险承受能力相对较差。另外，现有的个人征信服务也远远不能覆盖这部分消费群体。
 
我国消费金融市场仍处于不平衡发展状态，商业银行贷款、信托贷款、汽车金融贷款、消费金融机构贷款等由中国银保监会直接监管，机构发展和业务开展整体相对规范，但是覆盖的群体有限；小贷公司监管由地方政府负责，缺乏全国统一的政策，而对网络小贷跨省业务的监管则成为各省市金融审批部门所面临的一个巨大挑战；除此之外，以互联网平台为代表的消费金融业务借助先进的互联网和通信技术，有效实现了消费与金融的深度融合，并迅速抢占传统信贷所不能覆盖的消费人群。传统金融机构对庞大的消费金融业务渗入程度不深，为各类非银行金融机构和互联网金融平台开展消费金融业务提供了重要契机。
 
（五）消费金融市场参与机构情况
 
消费金融属于产业链金融，从资金供给、消费金融服务供给到消费产品供给，涉及多种市场参与机构。目前，国内能提供消费金融服务的机构不仅包括商业银行、消费金融公司、汽车金融公司、小贷公司以及信托公司等金融机构，还包括P2P、电商平台、消费分期平台等非金融机构。我国消费市场庞大、消费人群众多、消费需求各异，各类消费金融参与机构面向不同的客户人群，提供不同的金融产品和服务。各类消费金融服务机构之间的业务竞争有效提高了消费金融市场的效率，并明显促进了国内消费市场的繁荣发展。

消费金融信托发展情况

消费金融信托属于信托公司的创新业务种类，与传统信托业务存在较大差异。消费金融信托业务始于外贸信托于2007年开展的小微金融服务。2014年前后，不断有新的信托公司尝试此类业务。在我国居民收入快速稳定增长和消费结构不断升级的大背景下，伴随着互联网金融业务的大爆发和国家对消费金融领域的政策鼓励和引导，近两年来多家信托公司纷纷发力消费金融信托业务。据不完全统计，截至2017年末已有18家信托公司明确开展了消费金融信托业务，并具备了一定的信托资产规模。
 
（一）消费金融信托业务开展情况
 
1. 消费金融信托资产规模情况
 
各信托公司间消费金融信托资产规模差异较大。根据中国信托业协会的调研统计情况，截至2017年末消费金融信托资产规模超过100亿元的信托公司有6家，分别是外贸信托、云南信托、渤海信托、中融信托、中航信托和中泰信托，5家信托公司的消费金融信托资产规模为几十亿元不等，其他几家信托公司的资产规模不到10亿元。
 
各信托公司现有的消费金融信托资产规模中，事务管理类占比较高，原因包括两个方面：第一，信托公司尚未具备系统的消费金融业务风险防控能力；第二，对业务所涉及的消费场景了解不充分、不到位。未来，在监管部门要求提升主动管理能力的政策引导下，以及随着对消费金融行业的深入了解，信托公司消费金融信托业务的主动管理水平有望得到提升。
 
2. 消费金融信托合作机构情况
 
各信托公司消费金融信托业务的合作机构多样。根据中国信托业协会的调研情况和相关信托公司的官网信息，目前信托公司已开展消费金融信托业务中的合作机构可分为五类：一是以捷信和马上为代表的消费金融公司；二是以蚂蚁小贷、京东小贷、广州网商小贷为代表的网络小贷公司；三是以微众银行、网商银行和新网银行为代表的民营互联网银行；四是融资租赁公司，如狮桥融资租赁和大搜车融资租赁等；五是消费分期平台，这类机构数量众多，包括维视、买单侠、特易有、今荣集团、有车有家、医美分期、品钛、润通源、惠今、佰仟金融、萨摩耶、趣店以及量化派（信用钱包）等。
 
3. 消费金融信托业务团队建设情况
 
由于消费金融信托业务的发展战略和规划不同，业务经验的积累和人员配备情况差异较大，各信托公司或专设消费金融信托类业务部，或仅限于搭建消费金融信托业务团队。外贸信托和渤海信托步伐较快，均专门成立小微金融事业总部，下设二级职能部门若干，通过专业化分工和较多的人力、物力投入，大力发展消费金融信托业务；中航信托和云南信托设立普惠金融部，将消费金融信托作为重要业务内容；中融信托专设消费金融部；其他信托公司一般通过专设业务团队的方式开展业务。
 
4. 消费金融信托业务管理系统建设情况
 
由于消费金融信托业务具有数量大、额度小且分散等业务特点，信托公司开展此项业务均需配备专门的业务管理系统。各信托公司通过外购、自主研发或者二者相结合的方式建设符合自身需要的消费金融业务管理系统。云南信托自主研发“普惠星辰”系统，在支持自身消费金融信托业务开展的同时，力争将该系统向其他信托公司推广应用；其他信托公司的消费金融信托业务管理系统多以外部购入为主，一般会结合本公司的情况予以升级完善。另外，外贸信托、云南信托、渤海信托和中航信托均已实现与中国人民银行金融信用信息基础数据库的对接。
 
5. 消费金融信托业务未来规划及发展定位情况
 
各信托公司关于消费金融信托的发展定位及未来规划与公司开展该项业务的时间长短、业务规模及团队专业化程度直接相关，各公司之间差异较大。作为第一家系统开展此项业务的信托公司，外贸信托将自身定位为“共享、绿色的小微金融生态圈构建者”，未来计划自建贷款核心风险控制体系，打造贷款全流程主动管理体系；中航信托、渤海信托、云南信托和紫金信托作为消费金融信托业务的第二梯队，均将该项业务定位为公司战略性、基础性或重点发展业务，未来的规划主要是提升自身风控能力和主动管理能力；部分信托公司将消费金融信托业务作为公司转型的方向之一，处于通过业务实践积累经验阶段，并等待机会将此项业务做大做强；还有部分信托公司对消费金融信托业务的未来规划不是很清晰，甚至有信托公司提出暂停事务管理类消费金融信托业务。
 
（二）信托公司开展消费金融信托业务面临的机遇
 
1. 信托牌照优势明显
 
一方面，与其他非银行消费金融业务参与机构相比，信托公司具备较强的资金募集能力，可以在资金端与其他参与机构开展合作；另一方面，在资管统一监管背景下，相较于券商资管和基金子公司，信托公司的放贷资格具备较大的利用价值和施展空间。信托公司通过切入消费金融领域，可以有效拓宽业务领域，推进信托公司业务创新和转型发展。
 
2. 消费金融未来发展潜力较大
 
目前，商业银行尚未真正大规模开展消费金融业务。汽车金融公司和消费金融公司机构数量不多且市场规模仍有限；小贷公司近一两年设立较多、发展较快，但面临的监管整治压力较大；电商平台和各类消费分期平台凭借着网购平台、大数据和消费信贷的结合发展迅速，但信贷资金来源有限，且需要借助于具备放贷资格的金融机构。虽然信托公司目前整体未能深度参与消费金融业务，但通过与其他消费金融机构之间取长补短，深耕具体消费场景，有望取得较好的发展。
 
3. 业务收益可以覆盖信托公司较高的资金成本
 
信托业务信托报酬率的高低建立在对资金供需平衡的基础之上。相对于信托公司传统单体大额非标项目，即使需要一定的信息系统和人员建设投入，小额分散的消费信贷也较为容易实现盈利，目前消费（分期）贷款的利率普遍在20%左右。以捷信的基础资产情况为例，2015―2017年其99.36%的贷款利率为21%。因此，消费金融业务收益完全可以覆盖信托公司较高的资金成本。
 
4. 消费金融领域的信贷风险基本可控
 
相对于传统信托业务，消费金融信托业务所面临的贷款对象为众多的个人消费者，风险控制的关注点也由单体大额变成了小额分散。在积累一定风控经验并采取有效风控措施的情况下，消费金融信托业务可以实现较低的坏账率。仍以捷信为例，2015―2017年的平均不良贷款率为3.99%，虽然较商业银行2%左右的不良贷款率高出不少，不过鉴于个人消费者平均贷款余额较少，如捷信平均每笔贷款余额为2 727元，整体风险仍然可控。
 
（三）信托公司开展消费金融信托业务面临的挑战
 
1. 强监管背景下，合作机构的选择应更慎重
 
近几年来，消费金融行业发展迅速，但是鱼龙混杂、良莠不齐，特别是个人消费贷款过程中出现了过度借贷、重复授信、不当催收、利率畸高、侵犯个人隐私等问题。2017年以来，金融监管部门开展了一系列强监管活动，特别是对以“现金贷”为代表的信贷业务进行了规范整顿。信托公司在展业过程中，应谨慎选择业务合作机构，坚决规避合规风险。
 
2. 新的业务模式下，风控理念需相应调整
 
信托公司一向将风险管理作为展业的重要基础。目前，信托公司之间存在着一定的业务模式差异，而背后的风控理念也是不尽相同。在消费金融信托业务模式下，信托公司面临着从传统融资向新型消费信贷风控理念的转变。风控理念的调整和适应并非一个简单的过程，需要信托公司顶层设计决策、人力部门人员配备、风控部门贯彻落实以及业务部门强化沟通协调等。消费金融信托风控机制的不到位、不完善将导致具体业务难以有效开展。
 
3. 小而分散的业务特点需要专门的业务管理系统支撑
 
消费金融面对的是社会各阶层的金融产品和服务需求，市场上的消费场景供给方也分布于各行各业。同时，全国各地互联网发展水平不一致。消费金融业务需要大量人力、物力进行消费信贷的审核、放款和催收。因此，信托公司需要配备专门的消费金融业务管理系统，在前期信用审核阶段，与征信公司对接，并通过积累信用数据逐步建立自身的自动化风控模型；在放款阶段，与第三方支付公司对接，实现指令发送和自动化放款；在项目存续阶段，通过系统自动化监控和分析，有效识别客户违约信息；在资金清收阶段，实现回款的自动化清分和划扣。
 
4. 消费场景经验的缺失要求信托公司坚持长期深耕消费金融领域
 
消费场景经验的缺失是信托公司开展消费金融信托业务的最大短板，这也是制约信托公司对应业务风险管理水平发展的明显障碍。信托公司长期定位于“高端私募”属性，传统银信合作类、房地产类和政府平台类等信托业务也在无形中使绝大多数信托公司偏离了传统金融机构所未能覆盖的消费人群，更遑论积极有效构建消费场景。
消费金融信托业务模式及创新
 
信托公司开展消费金融信托业务，既是提升自身主动管理能力、加快转型创新的内在发展需要，也是响应?“去通道”“脱虚向实”的金融监管需要。信托公司应有效衔接消费行业供应链，深入熟悉和了解各类消费场景，切实提升消费金融信托业务的风险管理能力，并提供有效的金融支持。大体而言，消费金融信托的业务模式包括“助贷”模式、“流贷”模式和ABS模式。
 
（一）“助贷”模式
 
“助贷”模式即信托公司与消费金融公司、小贷公司等机构合作，作为放贷通道参与消费信贷。具体安排为，信托公司直接与消费者签订个人消费金融信托贷款合同，消费金融服务机构作为贷款中介服务机构，一方面提供B（Business）端商户和C（Customer）端客户推荐及资质审核服务，另一方面协助信托公司提供贷前、贷中与贷后全流程管理工作。按照有无消费场景，“助贷”模式又分为无场景消费贷款模式及场景消费贷款模式。
 
1.无场景消费贷款模式
 
无场景消费贷款模式，也叫现金消费贷款模式，即信托公司作为贷款人，消费金融服务机构作为贷款服务顾问，借款人通过互联网平台向信托公司申请信托贷款并签署贷款合同，信托公司将贷款资金通过贷款服务顾问提供的方式发放至贷款人收款账户，消费者自行完成消费的业务模式。
 
模式1：信托公司与小贷公司合作。
 
在与小贷公司合作模式中，借款人在个人额度内通过借款功能申请借款，小贷公司将借款人信息推荐给信托公司，信托公司与借款人签订信托贷款合同，并通过支付平台发放贷款。小贷公司充当贷款顾问，管理借款人信息，并负责贷款日常管理和预期催收工作。信托公司的风控措施包括：由小贷公司对逾期贷款进行实时代偿，并设立欠款预警线和止损线，以及对还款账户进行封闭管理，实时监控等。

 
根据《2017年小额贷款公司统计数据报告》，截至2017年末，全国共有小贷公司8551家，贷款余额为9799亿元。《关于小额贷款公司试点的指导意见》规定：小贷公司的主要资金来源为股东缴纳的资本金、捐赠资金，以及来自不超过两个银行业金融机构的融入资金；且小贷公司从银行业金融机构获得融入资金的余额，不得超过资本净额的50%。在业务开展过程中，小贷公司经常会面临借贷资金短缺的问题。信托公司作为可以发放本外币贷款的金融机构，在资金来源方面限制较少。通过与信托公司合作，小贷公司可以有效扩充资金来源，扩大业务规模。

模式2：信托公司与消费金融公司合作。

 

在信托公司与消费金融公司合作的业务中，消费金融公司主导审查消费者个人信息，并定期向信托公司提交合格借款者名单及金额；信托公司发行信托计划募集资金，并按照消费金融公司提供的名单，与借款人签订个人信托贷款合同，定期批量放款；消费金融公司还负责日常贷款管理、协助信托公司进行还款管理与不良催收，以及档案收集与保管等一系列贷款管理中介服务。风险防控措施如下：一是结构化设计，由消费金融公司股东或其关联方持有信托计划劣后级份额；二是消费金融公司股东或其关联方为消费者还款义务提供连带担保责任，并定期监控担保比例；三是信托公司对还款资金的账户进行监管、控制，监控资金回流。
 
截至2018年2月末，中国银监会批准设立并发证的消费金融公司共计22家，其中主要出资人（股份比例在30%以上）为银行的有17家。注册资本超过10亿元的消费金融公司共计5家，即捷信70亿元，中邮30亿元，马上22.1亿元，招联20亿元，尚诚10亿元。从《消费金融公司试点管理办法》的规定理解，消费金融公司发放个人消费贷款的资金来源包括接受股东境内子公司及境内股东的存款、向境内金融机构借款、经批准发行金融债券以及境内同业拆借等；另外，《非银行金融机构行政许可事项实施办法》规定消费金融公司可开展资产证券化。同时，资本充足率不低于中国银监会有关监管要求，即非银行金融机构资本总额不低于加权风险资产总额的10%。另外，同业拆入资金余额不高于资本净额的100%。
 
与小贷公司相比，消费金融公司在资金来源方面更广泛，如发行金融债券和开展资产证券化。另外，绝大多数消费金融公司由商业银行作为主要出资人，可以通过接受境内股东的存款以及向境内金融机构借款获取较低成本的资金。信托公司可选择合作开展消费金融业务的几家消费金融公司如捷信、马上、苏宁和海尔等，其主要出资人均不包括商业银行。在某种意义上，信托公司与消费金融公司最重要的合作机遇在于消费金融公司的消费贷款业务获得极大发展，较低成本的资金来源渠道已经满足不了其业务发展的需求，亟须信托公司输血。以捷信为例，2015―2017年捷信的消费贷款规模、营业收入和净利润年均分别增长263%、265%和404%，发展迅速。近几年，部分信托公司与捷信大量合作开展消费贷款业务，对其业绩增长功不可没。
 
2.场景消费贷款模式
 
在“助贷”模式下的场景消费贷款模式中，消费者通过消费金融服务机构对具体商品/服务提出消费贷款申请，消费金融服务机构对消费者进行审核，并将合格贷款人名单及金额提交给信托公司，信托公司将贷款金额直接支付给提供具体商品/服务的商户。与无场景消费贷款模式相比，场景消费贷款模式有明确的消费场景，可以保证消费贷款资金用途的真实性。同时，在场景消费贷款模式下，信托公司的合作方可以为不具备放贷资格的机构。
 
消费场景分为线上和线下。线上消费场景涉及供应链、商品、物流构建等问题，进入门槛较高。但一旦成功进入，则较易形成竞争壁垒，且可以自建多种消费场景，并通过消费频次的提升实现盈利，如京东、天猫和苏宁等；线下消费场景一般较为分散，消费领域比较单一，通过线下商铺的牵线搭桥，引导消费者与消费贷款建立关系，如医美、旅游、教育培训等。线下场景业务规模的扩张在很大程度上取决于商户、渠道的拓展，并且不同场景之间壁垒较高，向外拓展新场景时，需要重新投入大量人力和周期成本。
 
模式：信托公司与线上消费平台或线下商户合作。

 

在信托公司与线上消费场景平台或线下商户合作业务模式中，一般由相关的消费金融服务机构承担贷款顾问的角色，负责贷款用户审核、将合格贷款用户信息提交给信托公司、日常贷款管理、不良催收、用户信息资料管理等中介事务，信托公司采取由消费金融服务机构对逾期贷款进行实时代偿、对消费贷款设置预警线和止损线，以及对还款账户进行日常监控等措施实施风险防控。
 
（二）“流贷”模式
 
“流贷”模式指的是信托公司充分挖掘消费金融市场的融资业务机会，仅作为消费金融服务的资金供给方，通过发放信托贷款的方式，向消费金融服务机构提供融资，进而分享消费行业及消费金融业务快速发展的溢出收益，与传统信托贷款模式没有本质区别。
 
具体而言，“流贷”模式是指信托公司通过发行资金信托计划，募集资金用于向消费金融服务机构提供资金支持。消费金融服务机构通过提供消费金融服务实现的回流资金等对信托贷款进行还本付息。此项业务的合作方包括消费金融公司、小贷公司、电商平台以及众多其他消费金融服务机构。模式：信托公司与消费金融公司的“流贷”业务合作。
 
 

针对“流贷”模式而言，在信托公司可选择的合作机构中，消费金融公司和小贷公司均受到融入资金涉及金融机构数量和杠杆比例的限制。同时，以银行为主要出资人的消费金融公司可以通过银行获得低成本资金，消费金融公司的资金来源也相对广泛；电商平台通过自身的金融创新能力在一定程度上也可以获得较低成本的资金来源，在电商平台亟须资金融入时，信托公司可借此寻求“流贷”业务合作机会；其他数量较多的消费金融服务机构信息透明度差，业务同质性严重，信托公司对其适用“流贷”模式存在一定风险。信托公司在考虑通过“流贷”模式与各类消费金融服务机构合作的过程中，应认真审视这些机构的股东情况、业务定位以及所属消费信贷市场发展情况，同时，也要密切关注监管部门对消费金融的政策导向。
 
（三）ABS模式
 
消费金融基础资产具有小额、分散等特性，天然适合资产证券化。消费金融ABS模式，一方面可以为发起机构/原始权益人增加新的资金来源，带动消费金融业务的进一步发展；另一方面也可以为金融市场增加新的资产来源，进而带动现有金融资源的优化配置。2016年3月发布的《关于加大对新消费领域金融支持的指导意见》提出：拓宽消费金融机构多元化融资渠道，大力发展个人汽车、消费、信用卡等零售类贷款信贷资产证券化，盘活信贷存量，扩大消费信贷规模，提升消费信贷供给能力。
 
根据Wind，2016年1月1日至2018年3月20日，我国消费金融ABS涉及的基础资产种类包括消费性贷款、小额贷款、信用卡贷款、汽车贷款、信托受益权、应收账款以及保理融资债权等，涉及发起机构的种类包括商业银行、消费金融公司、汽车金融公司、小贷公司、商业保理公司、互联网平台以及其他消费金融服务机构等，其中小贷公司和汽车金融公司是消费金融ABS的主力。蚂蚁金服旗下两家小贷公司分别以“蚂蚁花呗”和“蚂蚁借呗”业务所产生的小额贷款作为基础资产通过上交所发行企业ABS2164.8亿元和1341.1亿元。汽车金融公司通过银行间市场发行信贷ABS1834.46亿元。目前，信托公司主要是作为发行机构参与信贷资产证券化业务，即参与商业银行、消费金融公司和汽车金融公司的信贷ABS业务。
 
《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》规定：以信贷资产转让、资产证券化等名义融入的资金应与表内融资合并计算，合并后的融资总额与资本净额的比例暂按当地现行比例规定执行，各地不得进一步放宽或变相放宽小贷公司融入资金的比例规定。对于超比例规定的小贷公司，应制订压缩规模计划，限期内达到相关比例要求，由小贷公司监管部门监督执行。监管新规对阿里系小贷公司、京东系小贷公司以及消费金融公司的资产证券化业务带来了一定影响。为了继续支持消费金融业务的发展，蚂蚁金服在“现金贷”新规出台后不久即对旗下两家小贷公司增资82亿元，将其注册资本从现有的38亿元，大幅提升至120亿元。

模式1：信托公司作为SPV参与消费金融信贷ABS。

 

在此业务中，消费金融公司作为发起机构以部分信贷资产作为信托财产委托给信 托公司，并由信托公司设立特定目的信托。受托人向投资者发行资产支持证券，并在信托计划成立后，以信托财产产生的现金为限支付相应税费及本期资产支持证券 的本息及其他收益。一般来说，此类证券分为优先级和次级，优先级可以再分档。 次级由作为发起机构的消费金融公司或其关联方持有。目前，作为发行机构参与信贷资产证券化是信托公司通过资产证券化业务参与消 费金融的主要方式。另外，信托公司也可以作为发行机构参与交易商协会的ABN业 务，具体模式及交易结构与信贷资产证券化类似。 

模式2：“信托+专项计划”的双SPV模式。

 

在“信托+专项计划”的双SPV模式中，借款人将收益权质押取得信托贷款，原始权益人以信托受益权作为基础资产发行资产支持证券，把未来不确定的收益权转化为确定的债权，满足特定化的要求，同时法律上也方便转让。另外，中间SPV的存在也便于现金流的归集，特别是对于消费金融业务这种基础资产涉及多个主体的情形。“信托+专项计划”的双SPV结构可以获得较好的风险隔离效果，有效地避免资金混同风险，最大限度地保障投资者利益。

模式3：场外ABS模式。

在此场外ABS模式中，基础资产为“××消费分期贷款”，原始权益人母公司为资产服务机构，京东金融ABS云平台为交易后备资产服务机构，信托公司为项目基础资产的受托机构。发行主要面向京东金融、××机构投资者等专业机构进行。由京东金融、××机构投资者分别投资该产品的优先A级和优先B级，次级部分由原始权益人认购。

 
消费金融信托发展趋势

（一）金融监管政策将为消费金融发展“正本清源”
 
2009年以来消费金融的一系列利好政策，极大鼓励和支持了国内消费金融市场的发展，并有效促进了国内消费市场的繁荣和居民消费结构的不断升级完善。但是，随着互联网技术、信息通信技术等对消费金融领域的深度渗透，消费金融成为众多市场机构竞相逐利的舞台，但个人消费贷款过程中出现的过度借贷、重复授信、不当催收、利率畸高、侵犯个人隐私等问题十分突出，存在着较大的金融风险和社会风险隐患。

因此，监管部门从2015年起加大对互联网金融的整治力度，消费金融业务在经历一段爆发式无序增长的阶段后，也逐渐走向规范有序。中国人民银行等于2015年7月发布《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，提出“鼓励创新、防范风险、趋利避害、健康发展”的总体要求；2016年8月，中国银监会等发布《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》，对网络借贷信息中介机构的业务活动进行规范；2017年11月，《关于立即暂停批设网络小额贷款公司的通知》要求全国各省（区、市）暂停批设互联网小贷牌照；2017年12月，《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》和《小额贷款公司网络小额贷款业务风险专项整治实施方案》分别对“现金贷”业务和网络小贷业务进行了规范整治。

我国目前处于消费需求持续增长、消费结构加快升级、消费拉动经济作用明显增强的重要阶段，金融监管部门关于加大对新消费领域金融支持的政策导向不变。2018年“两会”以后，随着“一行两会”金融监管模式的确立，金融监管部门针对消费金融领域中出现的诸多问题，有望出台统一的监管政策，对消费金融业态的业务边界及准入条件进行科学合理界定，明确风险底线，保护合法经营行为，坚决打击违法和违规行为。消费金融领域的规范有序发展，有利于信托公司更好地发挥牌照优势，在开展消费金融信托业务过程中有效规避政策风险。
 
（二）金融科技能力的提升是消费金融信托未来可持续发展的技术条件
 
金融科技以现代互联网和大数据为代表的技术元素为基础，并在自身发展迭代过程中衍生出对金融服务的需求。如淘宝电商平台的技术发展催生了在线迅时、小额支付的需求，诞生了支付宝，进而创新发展演进出“蚂蚁花呗”“蚂蚁借呗”，通过个人消费信贷，带动“电商平台+小贷”模式的迅速发展。

《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》于2015年首次明确提出支持互联网信托的发展，而至今仍未见实质性突破。与之对应，互联网支付、网络借贷、互联网基金销售、互联网保险以及互联网消费金融均获得了极大发展，并对居民生活和消费习惯产生了重要影响。究其原因，信托公司对如何发展互联网信托尚未找到合适的商业模式，同时主动迎合以互联网技术为代表的科技元素的意愿也不是特别迫切。在传统业务领域难以支撑公司业务持续稳定发展的情况下，消费金融信托有望成为信托公司下一个稳定的盈利点。

与传统信托业务单体、大额、非标不同，消费金融信托所面对的是小额、分散的信贷项目，并需要具备对各类消费场景的风险把控能力。因此，开展消费金融信托业务是信托公司提升金融科技水平的契机，通过建立完善的消费信贷管理系统、实现线上自然人身份核验、利用外部数据源构建反欺诈模型以及建立有效的风控策略模型，信托公司有望在消费金融领域实现互联网信托的突破。这方面的成功案例是小贷公司凭借着互联网技术迅速抢占传统金融机构未涉猎的各级消费市场。
 
（三）个人征信体系的逐步完善有利于克服消费金融信托的发展瓶颈
 
目前，消费金融领域出现的各种乱象背后的最深层次原因是现有个人征信体系的不完整，中国人民银行征信远远不能覆盖传统金融机构所未能覆盖的群体，而这部分群体正是消费金融客户的主要来源。个人征信系统的不完善导致一些客户恶意骗贷、多头借贷，一些平台鱼目混珠，打着征信名义过度采集个人信息，不仅造成个人征信产品的有效供给不足，机构之间也形成了“信息孤岛”，而且大大推高了消费金融行业的坏账率，增加了金融风险。

为促进个人征信行业发展，2015年，中国人民银行下发《关于做好个人征信业务准备工作的通知》，要求8家市场化公司做好开展个人征信业务的准备工作。由于这些机构始终未达到中国人民银行的要求，“信息孤岛”现象一直没有彻底解决，8家公司至今无一获得征信牌照。2018年2月22日，百行征信有限公司（信联）的个人征信业务申请获得中国人民银行许可，这是中国人民银行颁发的国内首张个人征信牌照。信联由中国互联网协会持股36%，其他八家公司各持股8%。信联定位于建立国家基础性信用信息数据库，将与现行中国人民银行征信中心形成有效补充。目前，虽然通过信联打通“信息孤岛”、实现真正的数据共享仍存在较大难度，不过相信信联的成立是一个好的起点，监管部门出于防控个人信贷领域出现系统性风险的考虑，未来会采取有效措施实现真正的个人征信数据互联互通。

与消费金融公司、汽车金融公司、小贷公司以及电商平台相比，信托公司严重缺少个人消费领域的征信数据积累，这也是目前消费金融信托无法广泛深入开展的关键因素。目前，为更好地开展消费金融信托业务，多家信托公司已宣布接入中国人民银行征信系统，虽然这些征信信息还远远满足不了消费金融信托业务开展的需要。未来，随着个人征信体系的逐步完善，通过数据接入，信托公司有利于克服业务开展过程中的个人征信信息瓶颈限制。
 
（四）“新零售”的发展趋势是消费金融信托的重要发展契机
 
目前，国内零售业呈现向“新零售”业态发展的趋势，即线上销售、线下实体与智能物流的深度融合。在对实体店形成极大冲击的情况下，各电商平台近几年纷纷通过收购传统商场股权或者新建线下零售业态的方式加快布局线下实体店。各电商平台布局线下实体的最大原因是物流的智能化水平得到了极大提升，可以实现线上销售与线下实体的协同发展。“新零售”有利于增加消费场景选择，提升居民消费体验。习惯于网上购物的年轻人，通过体验线下实体店，可以获得更好的消费体验。对于那些被“新零售”业态吸引的岁数偏大的人来说，线下实体店的消费过程可以带来类似于线上零售的便利体验。

毫无疑问，“新零售”将深度影响未来消费金融的发展。深刻把握“新零售”的发展趋势，可以为消费金融信托的发展带来重要契机。线上平台与线下消费场景的消费金融信托业务有望实现协同发展。
 
（五）股权投资有利于实现对消费金融的深度嵌入
 
与商业银行、消费金融公司以及小贷公司相比，信托公司缺乏消费金融相关的人才储备以及个人消费数据的积累，同时独立搭建消费场景的成本过高。因此，与某类专门从事消费产品服务的公司进行股权投资合作在一定程度上可以规避上述弊端，一方面可以逐步实现对消费金融业务的深度嵌入，另一方面也可以充分分享居民收入快速增长和消费不断升级的发展红利。

信托公司对消费金融领域进行股权投资的路径包括直接股权投资、通过固有资金设立信托计划的间接投资以及作为LP参与设立私募股权投资基金等。鉴于信托公司只能投资金融类股权，直接股权投资表现为对消费金融类金融机构进行股权投资，如渤海信托参与设立中邮消费金融有限公司；通过固有资金设立信托计划间接投资消费金融类非金融机构，可以有效拓展固有资金投资领域，如长安信托和中航信托通过固有资金设立的信托计划持有汽车消费金融服务商长安新生的股权；与PE机构进行合作，信托公司作为LP参与私募股权投资基金，资金来源包括固有资金或信托资金，如云南信托协同涌铧投资新设立了FinTech基金，尝试互联网金融VC业务。


创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。

――引自党的十九大报告

2017年，信托公司回归信托制度本源，强化服务实体经济，突出服务信托发展。围绕服务信托，强化服务意识，丰富服务内涵，拓展服务领域，提升服务能力，在信托业深化转型发展之路上展开有益探索，例如服务消费升级的消费权益信托和承载社会保障与医养服务产业链的养老信托、响应数字经济发展的互联网信托和数字信托、聚焦改善及优化公司治理的并购信托、契合土地权利制度改革的土地流转信托等，为信托业结合《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》的新要求和新标准进一步深化转型和发展提供了有益的思路和方向。
 
消费权益信托
 
（一）消费升级引导下的消费市场分析
 
1.消费市场增长迅速党的十九大报告明确要求完善促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基础性作用。中国的消费市场规模正以年均10%的速度增长，居全球首位。根据《中国消费新趋势：三大动力塑造中国消费新客群》的分析，预计到2021年，中国消费市场将扩大近一半，达到6.1万亿美元的规模。未来五年中国消费市场将迎来1.8万亿美元的增量，大致相当于其间整个德国消费市场规模。
 
2.国民消费结构转变随着经济快速发展以及居民收入不断提高，我国居民消费支出构成发生明显转变。消费扩张最快的领域主要集中在以私人汽车为代表的交通消费、以移动通信和信息为代表的通信信息消费、与住房相关的商品消费，以及以教育、旅游为代表的文化消费。
 

从近几年消费品增长数据可以发现，吃穿用等生活必需品的消费增速逐渐降低，能够体现生活品质的体育、娱乐等消费增速提升，消费升级趋势已经稳步形成。
 
3.消费业态全面升级互联网技术的发展改变了人们的生活方式，人们的消费习惯和消费心理发生了巨大改变，消费市场进入一个全面升级的时期。消费者的选择更为个性化，消费品的分类也更为细分和多元，品牌的价值得到更大释放，传统产业的科技赋能与文化赋能得到充分体现并成为新的增长动力，产业之间的业态融合成为趋势。
 
（二）消费权益信托业务发展现状
 
消费权益信托主要是指针对信托受益人的信托利益，将信托理财收益与消费权益有机结合的新型消费信托模式，在遵循信托目的和委托人意愿的前提下，受益人在享有信托理财收益的同时，还享有相对应的消费权益选择权。消费权益信托与消费信贷信托的实质区别在于，前者是理财收益与消费权益的结合，后者仅提供消费贷款。在消费升级的社会大背景下，消费权益信托是信托公司介入消费领域最为直观的模式，能够深入连接消费内容提供商与消费者，为信托受益人在享受理财收益的基础上，采购具有吸引力且符合受益人需求的消费权益作为信托利益的一部分或全部。消费内容的提供商既可以由信托公司来筛选，也可以来源于信托目的和委托人意愿的直接指定。
 
消费权益信托在满足客户日益增长的文化精神需求、提高客户黏性的同时，又可助力于信托公司布局个人金融服务市场，更全面地提供综合金融服务，拓展受托服务的内涵，更好地服务实体经济与社会民生。信托公司可以通过开展消费权益信托业务，围绕特定的消费需求尤其是升级型消费需求开展特定目的的消费金融信托，实现特定目的消费与理财的双重效果。基于大消费时代消费行业细分的趋势，信托公司围绕养老、医疗、旅游、求学、继续教育、电子产品等新兴的消费需求设计开发消费权益信托产品，这不仅是对消费者特定消费权益的满足，更是对消费者消费行为的引导。对消费权益信托的探索，是信托公司深度参与大消费升级的重要切入点。截至2017年末，国内已经有约五分之一的信托公司进行了近三十多个消费权益信托项目的探索与尝试，业务涵盖了旅游、珠宝、贵金属、教育等诸多领域。
 
（三）消费权益信托的模式与案例
 
1.消费权益信托的主要模式从产品设计来看，当前市场上的消费权益信托产品种类呈现多元化形式，从产品大类来看，主要可以分为服务类权益和商品类权益两大类。服务类消费权益涵盖医疗养生、酒店住宿、海岛旅游、高端教育等领域，而商品类消费权益包括电商生鲜、艺术品、黄金等。在消费权益信托产品设计链条上，投资者需求分析和信托公司与消费品供应商合作设计是其中最为重要的两大环节。在消费产品的标的选择上，满足投资者更高层次的消费升级需求尤为关键。
 
从产品消费环节分析，消费权益信托的受益人同时是消费者和投资者，消费行为的发生也代表消费权益的变现。消费行为中有两个主要环节：第一个环节是消费权益内容的确定和采购，第二个环节是消费权益的变现或流转。在采购环节中，信托公司需要做好消费者倾向调研、选择优质交易对手、确定优质的采购标的，保证消费品的品质；在消费权益实现环节中，主要依靠消费服务平台和权益流转系统来确保消费者的消费权益。
 
消费权益信托的资金来源主要可以分为购买产品或者服务的资金和保证金两个部分。用来购买服务的资金一般由委托人委托给信托公司，然后信托公司利用该笔资金向消费权益供应商购买委托人所需的产品或者服务；保证金由信托公司实施投资管理，实现消费者（投资者）资本的保值增值。
 

2.消费权益信托的案例分析尼尔森发布的《2017年中国消费品市场解读报告》显示，消费升级、健康绿色以及零售改革成为引领市场的三大趋势。消费权益信托能够直接连接消费产业与消费者，深耕消费产业端，对消费权益信托模式的探索成为信托公司切入消费升级的重要手段。
 
购物消费信托：陕国投・世纪金花消费信托系列信托
 
在陕国投・世纪金花消费信托系列信托中，陕国投作为受托人将信托资金用于认购世纪金花赛高店及赛高店指定的世纪金花其他商场（包括高新店、钟楼店、南门店、咸阳店、宜品超市）的商品消费权，首期信托规模5000万元。对于投资者来说，投资者可以享受商品消费优惠权和未消费部分的信托收益权双重收益。投资者以很小的消费金额便可以获得世纪金花更高级别的会员权益。对于未消费部分，消费者享受到相应的信托利益回报；对于商品提供方来说，其可以锁定并扩大客户群体，获得预付款，提升行业品牌形象。委托人同时享受两项权益：一是拥有认购份额最低10%的商品消费权益，这部分消费权益可以享受世纪金花对应会员等级的折扣优惠和会员尊享服务；二是未行使消费权益部分对应的信托资金，拥有信托产品的理财收益。
 
艺术品消费信托：梧桐树集合资金信托计划资产配置类产品
 
建信信托与中国建设银行北京分行及“青年艺术100”品牌推出艺术品消费信托――梧桐树集合资金信托计划资产配置类产品，此信托目的在于借助信托、消费、艺术品之间的要素对接和资源整合，在提供理财产品的同时有效帮助和引导目标消费者选择艺术品。
 
与投融资类艺术品信托、艺术家基金模式不同，艺术品消费信托更强调消费功能。在该业务模式下，投资者并不需要过多考虑艺术品的鉴定估值、变现问题，可根据个人主观偏好选择性消费艺术品。委托人可选择行使消费权购买艺术品，也可选择放弃消费权。信托公司主要与消费服务或产品提供商直接合作，业务实质仍以提供融资服务为主，产品创新重点在于信托利益分配方面，既可以是现金收益，也可以是消费性权益，或者二者组合，给予委托人更加丰富多元的选择。
 
教育消费信托：百瑞恒益323号教育消费信托计划
 
百瑞恒益323号教育消费信托计划（伊顿游学）是由百瑞信托联合上海资深教育机构必益教育针对“必益教育”热门游学项目共同推出的教育消费信托，信托规模不超过1亿元，期限为1年，目前该项目已到期结束。伊顿游学信托计划是国内信托业中首个教育消费信托计划，也是百瑞信托首次探路消费权益信托，该信托计划运行期间，投资者可以享有教育消费的游学名额选择权，也可将其作为理财产品认购，获得相应投资收益。
 
合格投资者通过购买该信托产品，不仅可以获得理财投资收益，而且可以为自己的适龄子女争取到伊顿公学深度游学的机会。通过教育消费信托，可以打通理财和消费的双通道，较好地满足投资者对于短期信托产品的投资需求和教育产品的消费需求。

 

贵金属消费信托
 
2016年中信信托与AU金管家合作设计黄金消费信托产品，是消费信托与PE产业投资相结合的有益探索。AU金管家于2015年9月上线，专注提供互联网黄金投资、消费、回购一站式服务，不到半年，用户即超过20万人，交易额突破10亿元。中信信托入股之后，AU金管家将为用户提供安全和便捷的黄金投资、消费、回购服务，用户的资金和黄金资产由中信信托参与监管，未来还将为黄金产业提供大数据挖掘服务。
 
如今中国黄金产业蓄势待发，亟须更加专业的金融服务和创新，以满足矿业、交易、加工、零售、理财五大环节的产业生态链需求。黄金消费信托可以为普通投资者打通黄金产品的消费端与产业端，实现黄金资产管理与增值。
 
（四）消费权益信托的前景展望
 
1.把握消费升级主题，丰富消费信托产品设计
 
在消费升级的社会大背景下，消费者的消费心理、消费结构、消费偏好越来越多元化，这对消费权益信托的产品设计提出较高要求。当前市场上消费权益信托产品主要分为商品和服务两大类，无论是哪种产品最终都要回归到投资者的消费需求，目前市场上的消费权益信托产品主要是由信托公司和产品供应商基于信托公司的发展方向和产品供应商的优势共同主导设计。在未来的消费权益信托产品设计中，信托公司应当以投资者的需求为目标，深入发掘新兴业态，以招标或者其他方式选取相应的优质企业进行合作，进而提供相应的消费信托产品。
 
2.深耕消费供给产业端，投资与服务实业并重
 
对比观察市场上近年来的消费权益信托产品，产品内容已经发生升级迭代，高端教育、艺术品收藏、互联网零售等带有高科技附加值和高文化附加值的产品越来越受到人们欢迎。这些新兴业态一方面在产品端得到消费者青睐，另一方面在投资端也值得信托公司进行产业深耕，未来消费权益信托将实现产品端与产业端的并行发展，形成金融闭环。可以说，消费权益信托的产品架构直接打通了产业端与消费者的体验通道，也为信托公司深耕产业端、探索高市场价值的新兴业态提供了机遇。
 
3.增强主动管理能力，切实保护消费者权益
 
消费权益信托同时赋予了消费者消费权益与投资权益，这为客户提供了更丰富的消费体验，也需要信托公司有更高的主动管理能力。在产品端的设计上，消费权益升级意味着能对客户的消费偏好有较准确地把握，精准挖掘客户潜在消费需求，为客户作出较长阶段的理性消费规划，这对信托公司选择优质交易对手、进行项目管理等提出了更高要求；在信托资金的投资管理上，信托公司需要对存续的信托资金进行合理配置，根据自身发展方向以及项目的具体情况选取相应的受益权模式进行产品设计。

养老信托

（一）养老产业的市场环境

数据显示，中国已经进入人口老龄化快速发展的时期，截至2016年末，60岁以上的老年人口已突破2.3亿人，占总人口的16.7%，其中65岁以上的老年人口突破了1.5亿人，占总人口的10.8%，预计2050年中国老年人口将达到4.8亿人。老龄化既是中国经济社会发展和转型的新挑战，同样也蕴含着巨大的市场需求，催生我国养老产业的快速发展。

目前我国养老保障体系仍不完善，养老保险基金的可持续发展面临较大困难，随着老龄化的加剧，截至2017年10月，我国抚养比已由20世纪90年代初的5：1降至2.8：1，预计到2050年将降为1.3：1，这对养老保险基金的支付、可持续发展都带来了严峻的挑战。此外，我国养老产业供需矛盾突出，一方面老龄人口对医疗保健服务需求、提高生活质量需求巨大，另一方面养老产业的发展仍处于初级阶段，养老服务占比过低、配套机构分布不均等问题突出。

党的十九大报告指出，要按照兜底线、织密网、建机制的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系，全面实施全民参保计划，完善城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险制度，尽快实现养老保险全国统筹。党的十九大报告还指出，要为人民群众提供全方位全周期健康服务，积极应对人口老龄化，构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，推进医养结合，加快老龄事业和产业发展。作为信托本源业务的养老信托无疑迎来了发展蓝海。

养老信托既是公共服务信托的一部分，也是消费权益信托可以深入拓展的重要方向，可将高品质的公共服务、养老消费权益与理财收益有机结合，其独特的服务功能和业务模式具有独立的业务模式探索和实践价值。

（二）养老信托模式探索

养老信托产品根据其功能分类，可划分为理财类、保障类和消费类，其业务范畴不仅包括传统的养老金投资理财，还包括养老基础设置建设和服务配置、养老产业投资、养老消费权益等方面的业务创新。利用信托制度优势、产融互动型养老公共设施建设以及养老产品的设计，通过养老权益份额的标准化和凭证化，连接养老服务产业链，可以更好地实现养老服务、投资理财和财富传承等功能。

1.企业年金信托发展缓慢

在传统的养老金投资理财领域，企业年金信托是信托公司的一项本源业务。2017年12月18日由人力资源和社会保障部和财政部下发的《企业年金办法》已于2018年2月1日正式执行，明确设立企业年金的企业及其职工作为委托人与企业年金理事会或法人受托机构是信托关系，为信托参与企业年金信托提供了制度保障。

2005年，我国第一批获得企业年金基金法人受托资格的五家机构中有三家是信托公司，它们是华宝信托、中信信托和中诚信托，另两家为平安养老和太平洋养老，同时，华宝信托和中信信托还取得企业年金基金账户管理人资格，2007年上海信托获得受托资格。后因企业年金信托投入高、周期长、回报低等原因，行业企业年金信托的发展情况并不尽如人意，目前仍具有受托人资格的仅为华宝信托和中信信托，其中华宝信托是行业唯一具备受托人和基金账户管理人双资格的公司，整个信托受托管理资产占比也由2012年的2%下降为1.1%。

华宝信托作为行业内年金业务规模最大的公司，在机构业务总部下设薪酬福利信托部，截至2017年，华宝信托受托管理企业数达240家，受托管理资产规模达85.8亿元，华宝信托表示将继续发展薪酬福利信托，通过“拓宽渠道、完善产品、树立品牌”等多项战略措施，快速占领市场、做大规模，保持其在该项业务的行业领先优势。

2.养老地产信托，从养老地产向养老产业链渗透

2016年3月3日，中国人民银行、民政部、中国银监会、中国证监会、中国保监会联合印发《关于金融支持养老服务业加快发展的指导意见》（银发〔2016〕65号），提出通过金融创新，改进完善养老领域金融服务，支持养老服务业加快发展。2018年政府工作报告指出，要积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量，强化民生兜底保障。在鼓励社会资本进入养老产业的政策导向下，行业内公司纷纷涉足养老地产，但初期大多以直接为养老地产商提供融资为主，模式相对简单，且因养老服务机构运营的能力有限，信托公司鲜有涉足。行业内也有公司勇于探索养老地产向养老产业的渗透模式，保障和满足投资者的养老服务需求。

安信信托养老信托案例

安信信托2017年设立高端养老信托业务部，以专业化模式来搭建养老信托业务团队，开发适应市场需求的养老信托产品，突出养老信托的战略业务发展地位。2017年5月发行了首期不超过30亿元、期限为20年的养老信托，客户可享受高端养老社区优先入住权及养老消费服务价格优惠权。信托公司通过横向及纵向比较，择优选择养老服务运营商，锁定合作期限及服务成本；同时，选择与有自有物业的养老服务公司进行合作，通过轻资产运营有效降低合作成本；此外，在信托资产的运用中还注意保持短期流动性资产和中长期资产的配置比例，做到收益性和流动性的匹配，以更好地保障客户的长期理财需求和养老消费端服务。

3.以消费权益信托为切入点，持续探索养老消费信托

养老信托一方面可起到融通资金、促进产业发展的作用，另一方面可为消费者筛选优质的服务方，维护消费者权益，在一定程度上解决养老服务质量参差不齐、缺乏信任度的问题，以发挥其独特的金融服务作用，助力社会公共服务业。在发展模式上，一是信托公司基于养老服务产业发展的前景和老年人的差异化养老服务需求，投资和开发养老服务产业链，投资者据此获得养老产业的资产增值收益；二是投资者通过该养老信托项目或其他信托项目来获取由信托公司为其甄选的养老服务消费权益，此模式既是公共服务信托的一部分，又将养老消费权益与理财收益有机结合，体现了信托的制度优势。

北京信托养老信托案例

北京信托与汇晨养老机构管理有限公司合作推出养老消费信托，在产品结构上，信托单位份额分为A类份额和B类份额。A类份额50万元起，B类份额依据老人拟选择入住养老床位的规格而定，并享有相应的一系列养老消费权益。投资者通过认购养老消费信托产品，可选择货币收益或实现养老消费权益，可提前锁定未来养老消费的价格及优先权益，从而获得金融理财与养老消费相结合的综合性金融服务。即通过“收益选择权”交易安排，在普通货币收益回报的基础上，增加养老消费的可选择权益。

以上案例显示，养老消费信托因具备金融投资与养老服务的双重属性，在满足客户理财需求的同时，还可有效满足老年人个性化的养老需求，成为行业养老信托螺旋式发展的路径。

（三）养老信托未来展望

整体而言，虽然我国目前养老产业发展还较为滞后，养老信托在信托期限、资金募集、专业运营上也都面临挑战，成熟的盈利模式仍有待固化，但无论从信托制度应用于公共服务行业的优越性，还是从“银发朝阳”而言，养老信托无疑是信托业又一大本源业务，但这需要信托业铸就相应的专业化能力。

1.培育专业化能力，发掘企业年金新蓝海

企业年金是我国多元保障体系的第二大支柱。人力资源和社会保障部数据显示，2017年有8.04万家企业建立企业年金，增幅为5.4%，但占比不及我国企业数量的1/100。2017年我国企业年金累积规模为1.28万亿元，占比仅为GDP的1.56%；而美国在2016年末的缴费确定型退休计划（DCPlan）规模达7万亿美元，其中401（K）计划的规模高达4.8万亿美元。

在我国划拨国有资产充实社会保障基金等政策措施的引领下，企业年金市场有望实现快速发展。因此，从发达国家和地区企业年金发展的广度和深度来看，我国企业年金市场的未来已来，信托公司应当持续加强专业化投资能力建设，在确保安全性的前提下，适当拓宽投资渠道，实现基金的保值增值，回归本源，切实履行受托人职责，开掘养老信托新的蓝海。

2.轻重分离，探索信托式养老金融服务体系

从目前行业养老信托的发展来看，行业正以养老信托消费权益为切入点，向养老产业链突破。成熟的国际养老投资运营模式显示，养老社区需以长期的、优质的康护服务为前提，这必然需要建立一个完善的金融服务体系，使养老社区投资与运营实现轻重分离，以在持续运营过程中实现正现金流。后续信托业在持续深入的养老信托产品开发中，需着重考虑的因素有决定收入水平的养老增值服务、决定运营成本的养老社区规模效应，以及决定盈亏平衡的社区入住率等，因而将目标客户、具有养老社区条件的物业持有商、具有雄厚医疗护理背景的运营商有机融合，并为其提供个性化的金融服务，为信托养老模式完善和健全的关键所在。

3.加强配套制度建设，推动养老信托发展

目前养老信托的发展还面临着一些困难，如企业年金信托的税收优惠政策尚不到位、投资标的尚待持续丰富；对于养老消费信托，由于我国老年人的财富结构中不动产往往占据了财富的主体，存在“住房富人、现金穷人”的现象，这与以自益信托为主、信托合格投资人及其受托信托财产来源受限的现状存有难以调和的矛盾，同时与此相配套的信托财产登记制度等也须进一步完善，以推动养老信托稳健前行。
互联网信托

（一）技术进步促进互联网信托创新探索

党的十九大报告提出，“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，在中高端消费、创新引领、绿色低碳、共享经济、现代供应链、人力资本服务等领域培育新增长点、形成新动能。”

在信托回归本源、服务实体经济的过程中，将互联网技术融入信托的公司治理和业务场景，促进互联网信托稳健创新，支持传统产业优化升级，加快发展现代服务业，是信托业在转型发展期培育主动管理能力的重要手段之一。

我国互联网金融起步较晚，但近年来发展迅速，新型业务模式和商业形态不断涌现。2015年7月，中国人民银行等联合发布的《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》成为指导我国互联网金融规范发展的“基本法”。该指导意见明确提出将互联网信托作为我国发展互联网金融的重要组成部分和主要商业模式。作为互联网与信托制度的融合体，互联网信托可以被初步定义为：信托公司将互联网及大数据技术与应用融入信托制度，便利信托目的的实现，促进业务模式创新及风险控制优化的新业态。

信托公司自2007年起即开始探索参与互联网信托业务，经过10年的发展，目前主要通过互联网平台创设资产、支持财富管理业务、拓展创新业务领域，围绕消费金融、互联网财富和大数据、区块链创新等方面开展业务，涉及的公司现已有中信信托、中航信托、中融信托、万向信托等30余家，不少公司的业务模式已较为成熟，在产品开发、运营管理、推介融资、风险管理和客户培育等方面已积累了丰富的实践经验。

（二）互联网信托模式探索与案例

从信托业务场景角度来看，互联网对信托业的影响也愈发深入。在消费金融领域，信托公司借助于互联网可以更好地实现个人征信和消费数据的信息流、资金流、商流等连接，提升精准有效服务实体经济的专业能力；在互联网财富领域，基于账户管理体系的互联网信托服务创新可以综合满足客户资产配置和财富管理的一揽子需求；在前沿技术领域，万向信托、中航信托、平安信托等信托公司同样探索了技术创新与信托制度相融合的业务场景。

1.依托互联网技术发展消费金融

根据消费金融业务的业务模式、运作特点和管理需求，不少信托公司以信息系统建设为基础、以专业团队培育为关键、以行业纵深布局为导向，逐渐形成了清晰的战略发展思路和较为成熟的商业创新模式。在普遍看好消费金融业务的共识下，各家信托公司也根据自身资源禀赋，实行了不同的发展战略和商业模式。

在信息系统上，以中航信托、云南信托、外贸信托、中信信托为代表的信托公司均打造了支持消费金融的专业化业务系统。

中航信托为普惠金融相关信息化建设投入大量资金支持和团队建设，深入普惠金融业务的底层资产，通过自主设计和需求定制，初步建成了包含业务承接、运营管理、数据分析、风险控制和征信管理等多模块全流程的精细化业务作业平台，并积极探索将区块链技术应用于普惠金融的资产配置与管理。

云南信托自主开发了贷前、贷中和贷后管理的消费金融业务系统，实现全流程闭环。外贸信托的消费金融信息系统实现了7×24小时放款能力，并为企业端客户提供大数据服务与系统资源支持，大幅提高了客户需求的响应能力。

中信信托通过子公司中顺易探索预付款信托。在该模式下，消费者可以根据需求和风险偏好，自由选择感兴趣的消费产品或金融产品组合；同时，消费信托还可以为消费者提供个人财富规划、消费规划、生活规划的功能。其实质是借助互联网技术实现普惠化的个人信托和家族信托。

2.搭建互联网平台拓展财富管理业务渠道

在金融监管日趋严格、金融去杠杆稳步推进、市场流动性收紧的市场环境下，利用互联网技术推动财富管理业务发展，成为信托公司开拓资金来源的创新手段，其中以平安信托开发的“平安财富宝”和中融信托开发的“财港”互联网财富管理平台最具代表性。

自2015年开始，平安信托推出业内首个定位中高端客户的互联网金融服务平台――“平安财富宝”，摒弃了互联网金融平台惯用的理财产品超市模式，走向了资产配置和财富管理方向，依靠平安集团的风险控制体系，通过大数据KYC和KYP判断客户的风险承受能力和投资能力，进行严格的投资者适当性管理，为客户推荐合适的理财产品。在风控方面，“平安财富宝”通过构建账户评分卡模型、人脸识别、OCR影像识别等多种手段，在用户注册、绑卡、交易等环节验证客户的真实身份，确保客户个人信息和账户信息安全。

2017年，中融信托通过旗下子公司中融汇兴创办“财港”互联网财富管理平台，“财港”定位于“互联网+理财顾问”模式，在平台上注册并验证的理财顾问可在“财港”平台打造专属的“net office”，为其积累高净值客户，同时，平台也为金融机构提供资产管理、财富管理、产品推广等信息服务。

3.依托技术更迭拓展数字信托创新业务

互联网信托在我国互联网金融发展的格局中已然占有一席之地，已逐渐形成清晰的战略发展思路和成熟的商业创新模式。但如何利用互联网思维及技术创新业务拓展场景和商业模式，是信托公司能否发掘信托制度优势潜力优化金融属性的关键所在。从目前来看，大数据和区块链领域的模式和技术应用成为信托公司拓展创新业务领域的两个突破口。

2015年8月，国务院印发了《促进大数据发展行动纲领》，部署了我国从数据大国向数据强国迈进的国家战略。党的十九大制定了新时代中国特色社会主义的行动纲领和发展蓝图，提出要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，培育新增长点，形成新动能，从顶层设计的角度为数字经济的大发展指明了方向，有利于信托业依托互联网服务数字经济，为传统产业的数字化转型赋能，为助力新兴数字产业的孵化与成长提供了新机遇。信托公司对此也进行了有益的探索，例如，2017年9月，中航信托与百度金融、中关村大数据联盟等几家机构已经联合发起成立以数据的管理、应用、经营和服务为核心的跨界合作组织，深度探索数字资产的产融结合模式与应用实践，为信托公司服务产业数字化转型寻找可行性方案。

区块链与信托有着天然的契合性。基于区块链的价值网络，信任关系的建立不再仅依赖于个人诚信或中介机构，而是可以借助于网络和代码。信托的基本功能是“受人之托，履人之嘱，代人理财”，正是以强信任关系作为基础。算法背书与法律界定的信任机制能够在信托的运用中得到有效融合。通过“区块链+信托”的应用模式开展资产证券化信托业务、家族信托业务和公益/慈善信托业务，能够进一步助力互联网信托的发展，目前万向信托在利用区块链技术开展数字保管箱业务以及供应链金融方面进行了有益探索。

（三）互联网信托未来展望

基于互联网信托目前的发展现状，信托公司可持续挖掘互联网应用场景，拓展互联网信托的广度与深度，还可利用互联网技术来助力信托公司经营管理水平的提高。

在公司运营方面，市场竞争格局要求信托公司建立以客户需求为导向的经营管理模式，财富管理业务的未来发展需要信托公司加大对各行业的了解，提升资产配置的能力。互联网技术的运用可以扩大信托公司的项目获取来源，细化项目及交易对手的筛选评价标准。此外，互联网及数据技术对于公司日常精细化管理等诸多方面也有着极大的提升作用。

在风险管理方面，与其他金融机构相比，信托公司的信息系统建设仍很薄弱，在项目信息线上管理以及智能决策方面存在极大的改进余地。通过大数据信息系统辅助对客户展开风险判断，将极大地提升信托公司对项目风险的判断能力，信托公司可以结合自身风险偏好，个性化制定相应的业务合作风险准入标准以及后续动态管理的细致指标。信托公司通过信息系统的有效监控，可以实现即时风险预警，为风险处置赢得足够时间。例如，信托项目面临的风险多数属于流动性风险，如果能够借助于信息技术的合理判断，争取足够的处置时间，可以有效促进风险项目得到有效化解。尽管各信托公司都已建立了较为完备的风险管控体系，但是日益复杂的业务模式和创新设计均对风控提出了更高要求，互联网技术支持可以从系统、流程方面保障信托公司顺利转型。

此外，在合法合规、审慎经营的前提下，围绕信托本源的制度优势和金融机构的行业优势，寻找助力数字资产实现确权、管理、转让的优选路径，彰显其作为新型资产的应有价值，仍值得信托公司持续、深入地探索，这不仅有助于数字强国的国家战略，也有助于信托公司不断地深化自身的转型发展之路。
并购信托

（一）并购市场需要多元金融机构参与

并购作为经济结构调整、产业优化升级和资源合理配置的一种重要方式，在资本市场被广泛应用。通常意义上的并购是指两家或者更多的独立企业合并组成一家企业，通常是由一家竞争中占据优势的企业吸收另一家或者多家企业。并购的内涵非常广泛，广义上是兼并与收购的统一归纳。

党的十九大报告明确提出“深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力”；全国金融工作会议也强调，金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点。对于信息产业、高端装备制造业、新材料等战略性新兴产业，通过融资方式为其提供必要的资金支持，是金融服务实体经济的一个重要方面。而对于产能过剩、环保不达标、缺乏长期盈利能力的传统行业，以企业并购重组的方式支持产业转型升级，也是金融服务实体经济的一个重要方面。我国目前正处于新旧动能转换的关键阶段，金融机构通过发挥金融整合优势参与相关企业的并购重组，有利于促进新旧动能转换，推动产业转型升级。

信托公司可以横跨资本市场、货币市场和产业市场，具有金融整合服务商的天然优势。从企业的投融资活动到兼并重组、改制等，信托公司几乎能够全链式参与，提供综合金融服务。信托公司既可以直接参与并购活动，也可以接受并购方的委托创设并购主体参与并购，还可以与并购方形成一致行动人共同展开收购。另外，信托制度具有广泛灵活性，可以根据并购项目的具体情况设计灵活的交易结构，协同银行、券商、基金公司、私募等机构展开深入合作，实现跨行业金融资源配置，为企业并购寻求最佳的解决方案，提供全方位的金融整合服务。

（二）并购信托的主动管理能力深化

随着中国并购市场的不断发展，在一系列兼并重组政策的助推鼓励下，2013年中国并购市场呈现爆发式增长，为信托公司参与企业并购重组带来了契机。2014年4月中国银监会下发的《关于信托公司风险监管的指导意见》明确提出，“鼓励开展并购业务，积极参与企业并购重组，推动产业转型”，将并购业务作为信托公司六大转型方向之一，由此并购信托数量迅速增加。

近几年，信托公司参与企业并购重组的程度不断加深，模式开始由最初的以并购贷款为主逐渐转向股债结合、并购基金等多种模式。2017年，行业68家信托公司中有22家公司开展了资本市场并购业务，并购类信托产品数量及规模呈逐年上升趋势。其中，中融信托、兴业信托以及中建投信托在资本市场并购业务介入较深，初具成熟的业务模式。

（三）并购信托的模式梳理及案例分析

经过近几年的持续探索，信托公司目前参与企业并购的业务模式主要有三种：一是提供并购贷款的债权模式，二是持有目标企业部分股权的股债结合模式，三是通过信托计划成立专门的并购基金模式。

1.并购贷款

传统的债权类并购信托通过发行集合/单一信托计划募集资金，将信托资金以信托公司名义用于发放并购贷款，并购方按照约定利率和期限使用并购贷款，风险控制措施一般包括资产抵押、股权质押、交易对手连带责任担保等。

在传统并购贷款模式中，信托公司对于整个并购活动的介入程度不深，只为满足收购主体的资金需求，与其他贷款类项目没有太大差异。


2.股债结合

通过股权投资及债权投资相结合的方式收购目标企业部分股权或资产，该模式同时具有贷款类和股权类信托的双重属性。一般是由信托公司设立集合信托计划收购标的资产，并发放并购贷款或股东借款，持有标的资产一段时期后通过并购方回购或信托收益权转让等方式实现退出。2016年9月，中国银监会发布《完善投贷联动机制提升创业投资金融服务水平》，鼓励信托公司设立股权投资子公司，通过制度优势设计投贷联动业务，运用“股+债”模式对企业进行投融资，支持科创类企业发展，为信托公司培育创业生态系统和开展并购业务开辟了更加广阔的空间。


3.并购基金

该模式一般由信托公司与合作方共同成立产业并购基金，设立信托计划投资有限合伙优先级份额，有限合伙企业向并购标的增资扩股或收购标的股权，并购标的一般为上市公司相关行业，基金后期通过将标的出售给上市公司的方式完成退出并实现收益，交易结构设计较为灵活。


中航信托天启189号中节能华禹绿色环保产业并购基金集合资金信托计划

本信托计划总规模为62亿元。该项目以基金化模式参与中节能华禹（镇江）绿色产业并购投资基金的构建，与专业的产业基金运营团队共同打造绿色金融资源配置枢纽，实行市场化运作和专业化管理，以收购欧洲领先的城市环境服务企业为投向，所收购标的拥有世界领先的固体废弃物处理、再生油处理等技术和专利，其中在厌氧消化等生物技术方面的沼气产率较同行高出20%以上，且业务布局横跨欧洲、南美、中东。该项目的实施，不仅可获得长期稳定的经济收益，同时对实现国内环保技术的协同与融合、推动我国城市环境服务产业的快速发展、社会资源的可持续发展和金融生态的健康构建起到了良好的促进作用。 

（四）并购信托发展机遇与展望

主动管理类的并购信托对于信托公司的专业能力要求较高，信托公司既需要对并购标的所处的整个产业链有深入了解和一定的经验沉淀，优选合作的普通合伙和投资顾问，做出最佳投资判断，还需要具备相应的投后管理能力保障信托收益的实现以及顺利退出。从目前来看，转型背景下大多数信托公司的并购业务仍处于发展初期，缺少专业人才或专业团队，相关业务经验仍需积累。另外，并购业务大多数期限较长，传统信托产品的投资者对期限较长的浮动收益产品接受度较低，未来对于如何提升投资者对并购信托产品的认知度，匹配较长期限的资金，也是信托公司开展并购业务的一大挑战。

1.立足优势领域挖掘并购投资机会

充分考虑自身股东背景和产业优势，立足专业，产融结合，在熟悉的行业和优势领域内精耕细作，充分挖掘并购投资机会，结合外部专业资源，积极探索股债结合、投贷联动，并以真实股权投资作为转型重点。

2.寻找优质资产并培育优质合作伙伴

立足优势领域，努力找寻优质资产，与优质交易对手设立专项信托产业基金，打通产业链上下游合作机会，为产业链上各单元提供综合优质的金融整合服务。

3.整合资产及资源以实现价值提升

对于并购重组类项目，信托公司还需顺应形势，把握新常态下的供给侧结构性改革和国资、国企改革机遇，聚焦战略性新兴产业的细分领域，充分发挥信托的制度优势，通过投贷联动、设立产业基金等来积累股权投资经验，寻找产业投资机会，由单纯的市场套利转向真正的资产整合，以实现产业和自身的价值提升。
土地流转信托

信托财产管理制度的应用实践源自于土地，信托财产的独立性可以为土地流转信托提供有效的财产隔离保护和权利分配机制。我国农村土地权利制度的重大变革，尤其是农地产权制度的“三权分置”安排本身就是重大的制度创新，为信托制度优势发挥提供了良好契机。同时，农村土地流转巨大的市场需求为我国土地流转信托的实践提供了广阔的发展空间，土地流转信托成为信托公司服务农业经济可持续发展、整合农业产业链健康发展的有效路径。

（一）“理论+实践”积极探索土地流转信托

2013年以来，信托业在国家宏观政策引导下，围绕土地承包经营权的制度变革积极探索着如何保障农民权益和实现土地规模化经营，将信托金融服务引入农村土地流转的实践。在土地流转信托理论研究方面积累了宝贵研究成果，不仅为行业探索土地流转信托提供了理论基础，还提出了我国土地流转信托产品设计的基本思路和运作要点。

实践中，信托公司在土地流转信托中的角色定位包括三个层次：一是作为土地使用权的受托管理和名义所有人，实现土地财产所有人、受益人和运营方的有效分离；二是作为土地项目运作过程中的产业和资金支持方，如信托公司运用自身优势为土地运营提供资金支持，有力地促进土地的集约化、产业化运作；三是土地运营管理人，也就是信托公司运用资金的专业能力，合理地规划、实施和监督土地运作模式。实践显示，信托公司相较以公司制或代理制的土地经营使用权运营管理公司具有明显的制度优势，更有效地保障了受益人的利益。

在发展策略上，信托公司主要采取与当地政府、农业相关部门如农机合作社或合伙企业合作，或依托股东优势等方式，化零为整，将单个的土地承包权以集合流转的形式来解决农村土地承包权和经营权的分置和确权问题，以此来开拓土地流转信托业务。

在商业模式上，主要有两种，一是中信信托・宿州模式，二是北京信托・无锡模式。二者的区别主要在产品结构上，分别采取结构化受益权和财产权信托与资金信托平行推进的双信托结构配置的设计形式，为行业提供了宝贵的实践经验。

（二）整合资源，提升土地流转信托的服务内涵

信托制度优势固然有利于土地流转信托的业务开展，但客观来看，由于土地流转信托的业务模式与信托传统业务差异较大，以及土地问题本身的复杂性、农业的专业性和农地类型的多样化程度以及区域差异性，信托业对所涉农村领域和农民主体权益的保障等问题的认知均须不断地探索，同时在土地流转信托业务实践中，囿于农业经营风险与农民对持续、稳定的收益要求之间的客观矛盾，受限于信托公司现代化农业经济方面的专业化能力，加之信托财产登记制度以及信托受益凭证等配套制度的不完善、农业保险体系不健全等因素，信托公司发展土地流转信托受到一定程度影响，自2014年土地流转信托短暂集中发展后逐渐沉寂，2017年，行业内公司依据自身的资源禀赋，开始稳健推行土地流转信托。

1.资源整合，分类施策

中粮信托以农村土地作为基础资产，辅以产业资源整合的信托业务模式，包括“土地流转信托模式”“农地改造信托模式”“农事服务一体化信托模式”等，积极探索从单一的信托模式向农业产业化综合模式的发展。北京信托则在“财产权信托+资金信托”的双架构模式下，有效促进了土地归集和农业产业化、集约化运营，使得农业项目整体收益得以提升，进而提升土地流转信托的整体收益。吉林信托以合伙企业的形式，在充分保障农民权益的前提下，与农业产业基金共同成立有限合伙公司，对农地流转经营权进行专业经营管理。

2017年中粮信托还根据自身的资源禀赋，采取因地制宜、分类施策的办法，围绕股东中粮集团的主业“粮油糖棉产业链”开展土地流转信托，其产品结构和期限均按农业生产的特点（包括农业生产的投入和季节性生产特点）来设计，并与相关业务单元合作，有效实现第一与第二产业的融合。

2.信托财产种类逐渐丰富

不同于往年土地流转信托的信托财产大多为农耕地的承包经营权，杭工商信托以7000亩农林地经营权流转为标的来发放信托贷款，盘活林权，支持绿水青山的建设，从实践角度丰富了土地流转信托的财产种类。

3.灵活探索新盈利模式

2017年，万向信托、中建投信托等公司探索对土地流转信托中相应的资产或现金流进一步实行主动管理，例如将集中土地运营与养老项目进行结合、为农家游提供消费信托投资标的，进而与养老信托、消费信托及慈善信托相结合，实现不同业务类型的协同发展。

（三）围绕乡村振兴战略构筑金融生态链

1.土地流转信托制度保障愈发完备

党的十九大报告提出我国决胜全面建成小康社会、分两个阶段实现两个百年奋斗目标的战略安排，将解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，要求坚持农业农村优先发展，并提出产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求。

在振兴农村的顶层设计下，我国土地流转信托的制度保障愈发完备。一是土地确权的成果效用正进一步扩大。党的十九大提出，在第二轮土地承包到期后再延长30年，这有利于进一步巩固和完善农村基本经营制度。二是为农村产权活化注入新动力。2018年《中共中央　国务院关于实施乡村振兴战略意见》提出，深化农村土地制度改革，完善农民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权，并进一步完善设施农用地政策。三是不断深化农村“三变”改革，全面开展清产核资，发展多种形式股份合作，推动资源变资产、资金变股金、农民变股东，建立符合市场经济要求的集体经济运行新机制，确保集体资产保值增值，确保农民受益。这些制度性的保障政策有利于信托业持续探索土地流转信托的主动管理模式，以便促进城乡资源要素的有效流动、提升农村土地资源和资产的流动性、发展壮大新型农村集体经济、构建新型农业经营体系。

2.构筑土地流转信托的金融生态链

强有力的乡村振兴制度保障更利于信托公司发挥受托人职责的长效功能，同时结合信托公司金融整合服务商的优势，促进多种形式的适度规模经营，促进农村第一、第二、第三产业融合发展，推动土地流转信托金融生态链的构筑。

在国家加速推进利用集体建设用地、建设租赁住房和宅基地的“三权分置”等新政下，信托公司有望解决以往在土地流转后进行现代农产品深度开发生产中对土地财产权综合配置的需求限制问题，为信托公司深度参与土地流转项目注入新的活力。例如，信托公司可针对信托项目中对不同性质土地的不同需求，将农用地土地流转与集体建设用地或宅基地流转进行有益结合，在拓展集体土地用途的同时，拓宽集体经济组织的形态，促进农民增收、集体土地增利，丰富农村土地管理实践，促进集体土地优化配置和节约集约利用，更好地发展农业新经济，并加快城镇化进程。

此外，“三权分置”新政还意味着为市场开辟了新的土地供应渠道，这对宅基地使用权服务于租赁住房的建设，以及旅游地产、养老地产等不动产产业的细分经营，创造了有利的条件和探索空间。土地流转信托基础资产的丰富也为土地流转信托与消费信托、养老信托、慈善信托以及其他创新业务间的深度协同创造了有利条件，业务模式有望极速拓展，并加速构筑土地流转信托的金融生态链，有利于信托公司持续深化对新经济模式的探索，土地流转信托可持续发展可期。

3.持续提升信托公司服务现代农业的专业化能力

信托业以“理论+实践”的发展模式为土地流转信托提供了宝贵的经验，使信托公司在我国土地流转的改革和实践中的定位得以明确，相较公司制和代理制的土地流转经营类公司具有不可比拟的优势。在农村供给侧结构性改革的持续推进和土地“三权分置”等新政的支持引导下，我国土地流转信托的发展步伐有望加快。信托公司也须持续提升服务现代农业经济的专业化能力，有效解决农业经营相对高风险与农民要求持续、稳定收益间的矛盾，促进城乡资源要素有序流动，构筑土地流转信托的金融生态链，实现土地流转信托的深度发展，并为行业自身的专业化发展、回归信托本源提供发展新动能。
信托业改革开放四十周年回顾
 
中国信托业自1979年正式恢复经营以来，伴随着改革开放和国家经济发展的步伐，已走过近40年的改革与发展历程，其间既有深刻的历史教训，也有宝贵的发展经验。近四十年间，信托公司承担的增量改革、局部试验使命使得其功能定位不断调整，加上局部改革带来的综合配套制度不完善，机构、业务乃至行业发展经常受到政策调整的影响，承担了巨大成本。尽管历经坎坷，但经过监管机关和从业人员的不懈努力，信托公司的功能定位逐步明确，产品体系不断丰富，监管制度不断完善，公司治理和内部控制的有效性不断提升，风险管理能力、创新能力和核心竞争力不断加强。截至2017年末，全国68家信托公司受托管理信托资产总规模逾26万亿元，行业发展基础日渐夯实，风险基本可控，作为我国现代金融体系的重要组成部分，在丰富我国金融市场和支持国家经济社会发展方面发挥着日益重要的作用。
 
（一）1979年第一家信托投资公司成立
 
中国第一家信托投资公司――中国国际信托投资公司由邓小平同志亲自倡导和批准，并由前国家副主席荣毅仁于1979年10月4日创办。成立之初的中国国际信托投资公司的主要任务是：通过各种渠道，吸收并筹措国内外资金，引进先进技术、设备和经营方法；组织合资、合作企业；在国外开发资源，收集研究国内外经济信息，提供咨询服务。
 
中国国际信托投资公司打破传统观念，坚持开拓创新，遵循市场经济的规律，采用国际上先进和科学的经营方式和管理方法，主要通过吸引和利用外资，服务于国内经济建设；同时在管理体制、经营方式和业务领域等方面进行了一系列探索和创新，率先对外发行债券，开辟了多种融资方式，最早开展了融资租赁、海外投资、国际经济咨询等业务，积极开展中外经济技术交流与合作，在许多方面起到了重要的示范作用，成为中国对外开放的一个窗口，比深圳、珠海、厦门和汕头经济特区的建立还要早近一年。
 
（二）1979―1986年信托业的初期发展
 
20世纪80年代初，随着财政分成制度的实行和企业自主权的扩大，许多地区、部门为了发展地区经济和部门经济，纷纷自行筹款集资，组成了各种形式的信托投资公司。信托投资公司在短期内迅速发展。
 
其间中国信托业经历了两次行业清理整顿。第一次是1982年，当时信托投资公司发展过快（达到620家），业务出现了一定问题。国务院发布文件，规定信托业务收归中国人民银行或由中国人民银行指定的专业银行办理。随后，中国人民银行对信托公司业务进行了清理，信托公司过多过乱的局面得以控制。第二次是1985年，中国人民银行针对过快增长的信贷，以下发《关于立即停止发放信托贷款和停止办理信托投资公司的通知》为标志严格控制信托贷款。同年，国务院也发文要求银行停止办理信托贷款等信托业务，已办业务应加以清理。
 
1983年1月，《关于人民银行办理信托业务的若干规定》指出：“金融信托主要办理委托、代理、租赁、咨询业务，并可办理信贷一时不办或不便办理的票据贴现、补偿贸易贷款等业务。”这是自金融信托业恢复以来第一次明确其业务范围。
 
1986年1月，国务院颁布了《银行管理暂行条例》，同年4月，中国人民银行颁布了《金融信托投资机构管理暂行规定》，第一次以部门规章的形式明确了信托投资公司的性质、作用和经营范围。《金融信托投资机构管理暂行规定》颁布后，各专业银行又纷纷申请设立独立核算、自负盈亏的信托投资机构，我国的金融信托事业再一次得到发展。
 
改革开放初期，中国经济建设面临资金短缺的问题，信托投资公司作为窗口企业，在境外市场发行债券，为中国经济建设筹集了宝贵的资金，这些资金多用于引进设备和进行重点项目建设，有力地促进了国民经济发展。据中国人民银行调查统计司的统计，仅在1982年到1986年，信托投资公司就在境外发行550亿日元、1亿美元、1.5亿德国马克、3亿港元。
 
信托投资公司是我国证券市场的开创者，是我国经营证券业务时间最早的一类金融机构，在20世纪80年代到90年代一度是我国最重要的证券经营机构。1984年中国工商银行上海市信托投资公司代理发行飞乐音响股份有限公司股票，1986年中国工商银行上海市信托投资公司开办股票的柜台转让，标志着我国建立股票市场的尝试。从1986年9月26日中国工商银行上海市信托投资公司公开挂牌交易“飞乐音响”和“延中实业”两只股票，到1990年12月沪深交易所开业为止，上海、深圳共有12只股票先后经批准进入了柜台交易。当代中国企业债券的发行开始于1984年，以1986年沈阳市信托投资公司试办企业债券转让为标志，开始了我国改革开放以来建立债券二级市场的尝试。企业债券的二级市场交易初期主要是由中国人民银行批准的有实力、善于经营管理的信托投资公司开办。1987年后，少数经批准成立的证券公司也开始参与企业债券的流通转让业务。交易方式主要是由信托投资公司采取自营买卖（占90%）和代理买卖（占10%）两种形式进行柜台转让。
 
（三）1987―2001年信托业的探索发展
 
1988年，宏观经济持续过热，固定资产规模高速膨胀，通货膨胀严重。在这一背景下，信托投资机构的资产规模较整顿后的1986年增长1.96倍，其中，委托贷款中的固定资产贷款增长3.24倍，信托贷款中的固定资产贷款增长0.91倍。此外，信托投资公司数量也快速膨胀，到1988年末，全国信托投资公司已达1000多家（其中经中国人民银行正式批准成立的有745家）。
 
1988年8月，国务院决定对信托投资公司进行第三次清理整顿，中国人民银行暂停审批设立各类非银行金融机构。1990年8月，信托投资公司数量降至339家。这些公司在清理整顿后大力发展信托业务，业务种类得到拓展，总资产不断增加。
 
随着1992年以来国内新一轮宏观经济发展步伐的加快，信托投资公司的数量又呈继续增加趋势，业务中违章拆借、违规经营现象抬头。针对信托业存在资产负债结构不匹配、出现经营困境等问题，中国人民银行于1993年展开了第四次清理整顿，上收信托投资公司审批权，随后对各级分支行越权批设的信托投资公司进行清理。此次清理历时两年，1996年信托投资公司数量降至248家。
 
1997年下半年，亚洲金融危机的爆发使中国的出口在1998年初出现大幅度下降，总需求不足问题变得十分突出，国内经济面临挑战。1999年2月，信托业迎来了行业第五次清理整顿。国务院办公厅转发《中国人民银行〈整顿信托投资公司方案〉的通知》，目的是通过整顿，有效化解信托投资公司多年来积累的风险，保留少量规模较大、管理严格、真正从事受托理财业务的信托投资公司，实现分业经营、规范运作、健全监管，使我国信托投资公司走上规范经营、健康发展的轨道。
 
这一时期信托投资公司在推动中国货币市场的形成和发展方面做了大量的探索和尝试。1986年中国货币市场刚开始运行时，全国信托投资公司从国家银行拆入的资金净额就达20亿元（年末数）。此后到1993年以前，四大国有商业银行将大量资金拆借给本行控股的信托投资公司和其他信托投资公司、证券公司，银行之间的同业拆借数量很少。
 
根据中国人民银行非银行金融机构司1995年的典型调查，在信托投资公司和租赁公司的负债总额中，从银行和其他金融机构拆入的资金占40%~60%。尽管对非银行金融机构在同业拆借市场（即货币市场）中的不规范行为有许多争议，但非银行金融机构作为货币市场的最大需求者，对该市场发展的作用是历史性的。
 
（四）2002―2006年信托业步入规范经营阶段
 
2001年，《信托法》的颁布奠定了我国信托业的法律基础。2002年修订的《信托投资公司管理办法》是第一个全面、系统地按照信托的原理规范信托业的法规。2002年6月颁布的《信托投资公司资金信托管理暂行办法》对信托投资公司从事资金信托业务进行了规范。《信托法》《信托投资公司管理办法》《信托投资公司资金信托管理暂行办法》的陆续颁布实施，初步明确了行业定位，信托公司开始步入规范经营阶段。2002年，国内信托公司推出了规范的、真正意义上的信托业务，由此我国信托业的发展掀开了崭新的一页。
 
自2002年7月起，信托业开始进入快速发展期，信托品种增多，规模迅速扩大，而且信托产品结构也呈多元化发展态势。当时国内信托市场已初步形成了证券投资型、股权投资型、资金贷款型、准资产证券化型、资产转让受益权型、信托资金租赁型等多种类型的信托品种。同时，不同信托投资公司的信托产品在规模、期限和收益等方面也出现了多样化特点。
 
自2003年起，中国经济高速增长，企业和个人财富迅速增加，财富管理需求急剧膨胀。各信托投资公司通过发挥制度优势和资金优势，快速介入房地产投资、上市公司法人股收购与不良资产处置等领域，与其他金融机构形成合作互补的关系。信托投资公司通过信证合作、信银合作、代理销售、资金托管、信托产品质押贷款等一系列方式，在一定程度上解决了信托产品推介、销售和流通等环节上的瓶颈制约。
 
2005年末，我国信托业的清理整顿工作基本完成，信托投资公司的总体资产质量得到显著提高，停止了存款业务、结算业务，剥离了证券经纪与承销资产等。一部分经营业绩较好、内控制度较完善、市场竞争力较强的信托投资公司得到保留，并在核销坏账、补充资本、引进人才的基础上实现了重新登记，初步形成了一支专业化的理财队伍，为我国信托业的重新崛起提供了组织准备。
 
（五）2007―2017年信托业的全新快速发展
 
2007年，中国银监会颁布实施新的《信托公司管理办法》和《信托公司集合资金信托计划管理办法》，进一步明确了信托公司的功能定位，即面向合格投资者、主要提供资产管理和投资银行业务等服务的专业理财机构，并从制度上解决了长期困扰行业发展的关联交易等一系列根本问题。这使信托公司较改革前有了根本性区别，对信托市场健康发展影响深远，信托业逐渐步入良性、快速、健康发展轨道。在组织形式上，“信托投资公司”重新登记为“信托公司”。在业务实质上，信托公司从“融资平台”向“受人之托、代人理财”的专业理财机构转型。
 
得益于宏观环境相对良好、投融资需求较为旺盛、居民财富管理要求日益高涨、信托投资被更多机构和个人认可、信托业定位更加清晰、信托业务在分业金融体制下的跨市场资产配置方面具有一定优势、信托从业人员在数量和质量都有较大提升等有利因素，中国信托业取得了全新快速的发展。中国信托业不仅探索到了信托业务发展较为可行的模式，也走出了历史上持续被整顿的发展怪圈，初步奠定了信托制度在中国扎根的基础。
 
在这十余年间，信托业经受住了2013年以后经济下行、风险显现的考验，最大限度保护了受益人的权益，扛住了信托风险项目兑付压力，没有发生行业系统性风险，实现了软着陆。信托监管体系日渐完善，在“一法两规”确立行业监管基本框架的基础上，近年来监管制度更是在信托保障基金、信托登记等方面取得突破，以“一体三翼”的形式确立了监管组织体系，为信托业长期可持续发展保驾护航。信托公司创新发展了家族信托、消费信托、慈善信托、养老信托、土地信托等信托业务，既满足了社会经济发展需求，也为信托制度本土化、应用广泛化、发展深度化做了有益尝试。信托文化逐步深入人心，社会各界对于信托业的关注日渐增强，投资者对于信托产品的投资价值给予更高认可，媒体舆论对于行业发展的报道日渐增多，行业影响力显著提升。
 
通过对中国信托业改革开放四十周年的回顾可以看出，信托业是中国金融体系的重要组成部分，且其刚起步时候的发展并不像商业银行和证券公司那样有对标体系和本源业务，因而中国信托业从诞生之日起即具有鲜明的中国特色。信托业是中国金融领域改革和创新发展的试验田，以股票业务为代表的众多金融业务均是信托公司最先开始尝试，很多创新业务也均从信托公司开始试点。信托业是中国金融风险的泄洪区和防火通道，在宏观经济和金融体系的循环互动中起着特殊的促进和缓冲作用。信托业经历过多轮创新、发展和整顿的循环，整顿并未限制行业的发展，而是不断促进行业更稳健运行。
 
承接着近四十年厚重而丰富的历史，中国信托业也将在2018年步入其发展历程中的“关键一年”。
经营环境的新挑战与新机遇

展望2018年乃至更长久的未来，信托业经营环境的新挑战与新机遇集中体现在全球经济、国内经济、金融监管环境、行业基础设施和金融科技要素等多个方面。

（一）全球经济：经济增速预期提高，中国继续推动全球化和金融开放

2018年4月，国际货币基金组织（IMF）在其更新的《世界经济展望》报告中，将全球经济2018年和2019年的增速预期均进一步提升至3.9%，均比2017年10月的预测水平高，全球增长预期向好。IMF对中国2018年和2019年的经济增长预测分别从6.5%、6.3%提高到6.6%、6.4%，均上调了0.1个百分点。美联储2017年共加息3次，预计2018年仍将延续加息和缩表操作，对全球经济和国际金融市场产生较强的外溢影响。2018年初由美国挑起的中美贸易争端也存在较大负面影响和不确定性。

2018年4月8日至11日，以“开放创新的亚洲 繁荣发展的世界”为主题的博鳌亚洲论坛在海南博鳌召开。本届论坛通过60多场正式讨论，对“全球化与‘一带一路’”“开放的亚洲”“创新”“改革再出发”等多个板块展开了全面深入的探讨。中国国家主席习近平发表了题为《开放共创繁荣 创新引领未来》的主旨演讲，指出过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。习近平同时强调构建开放型世界经济，加强二十国集团、亚太经合组织等多边框架内合作，推动贸易和投资自由化便利化，维护多边贸易体制，共同打造新技术、新产业、新业态、新模式，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。

在扩大开放方面，中国将采取大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等重大举措。我国金融业的开放已上升到整个国家层面，关乎改革开放最新成果。2018年4月11日，中国人民银行行长易纲公布了11项将在2018年落地的进一步金融开放的措施，这11项开放措施精确到点，包括鼓励在信托、金融租赁、汽车金融、货币经纪、消费金融等银行业金融领域引入外资。

全球经济复苏有利于中国企业“走出去”，进而推动信托业国际业务的开展。不过，国际经济金融环境仍存在较大不确定性，各经济体之间发展不平衡，保护主义和逆全球化风潮仍存，这为信托业国际业务的开展带来挑战。同时，鼓励信托业引进外资，预计对外资的吸引力会加大，但对信托公司的中资股东会形成一定冲击。

中国继续推动全球化和金融开放，将为信托业的全球业务布局和完善公司治理机制带来新机遇。2018年，“一带一路”沿线基础设施建设的巨大资金需求以及活跃的跨境并购活动，为我国包括信托业在内的资产管理行业提供了重要机遇。监管机构鼓励在信托领域引入外资，对于转型中的中国信托业的影响力提升有重要意义。在财富管理和跨境资产配置方面，外资股东将帮助信托公司弥补短板。同时，信托公司可通过引入擅长投资类业务的股东，进一步构建匹配投资类业务的公司治理机制。

（二）国内经济：建设现代化经济体系，继续深化供给侧结构性改革

2017年10月，党的十九大提出“贯彻新发展理念，建设现代化经济体系”，指出我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。建设现代化经济体系主要包含六大任务，分别是深化供给侧结构性改革、加快建设创新型国家、实施乡村振兴战略、实施区域协调发展战略、加快完善社会主义市场经济体制、推动形成全面开放新格局。

尽管党的十九大报告未直接对现代金融体系过多着墨，但此次将“现代金融”放入“增强我国经济创新力和竞争力”的内涵之中，体现的是金融支持实体经济发展的理念，内涵更趋广阔。关于“金融”两字，在党的十九大报告中一共出现六次，其中五次出现在“贯彻新发展理念，建设现代化经济体系”部分，一次出现在“加快生态文明体制改革，建设美丽中国”中的“推进绿色发展”部分。对于金融的要求集中体现在“加快完善社会主义市场经济体制”中。

2007年党的十七大报告提出，推进金融体制改革，发展各类金融市场，形成多种所有制和多种经营形式、结构合理、功能完善、高效安全的现代金融体系。2012年党的十八大报告提出，深化金融体制改革，健全促进宏观经济稳定、支持实体经济发展的现代金融体系。2017年党的十九大报告进一步提出，深化金融体制改革，增强金融服务实体经济能力，提高直接融资比重，促进多层次资本市场健康发展。如果说此前的金融改革是服从于经济总量导向的经济体制改革，主要侧重于建立金融体系的框架，发展金融规模，则新时期的金融改革主要是围绕中国经济转型升级展开，重点是提高金融资源配置效率与金融服务实体经济的能力。中国现代金融体系的构建应当围绕这个主要目标和战略方向展开，不断提升资源配置效率、融资与治理效率、运行效率等，为经济转型创造良好的金融环境和外部支持条件。

2017年中央经济工作会议指出，做好2018年经济工作，要全面贯彻党的十九大精神，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。

我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，防范化解金融风险也被提到了重要位置，为正处于转型攻坚期的信托业带来了一定挑战。产能严重过剩的传统制造业受到巨大冲击，已不能承担支柱性产业的战略职责，信托业需适时调整业务投向，助力新动能成长壮大。在宏观经济发展模式转变和强监管形势下，信托业粗放经营、高速增长的阶段将趋于结束。

我国信托业的发展与整体宏观经济的发展和经济结构的调整有着密切联系。随着供给侧结构性改革的深化，我国实体经济转型升级步伐开始加快，传统企业产能优化、结构升级的资金需求巨大。实体经济转型升级中涉及的定增、并购重组等业务机会为信托业的转型和发展带来大量新的机会。同时，随着建设现代化经济体系和深化金融体制改革的推进，包括信托业在内的金融业服务实体经济的能力也将得到进一步提升。

（三）监管环境：建立金融监管新架构，重塑大资管格局

2017年7月，习近平总书记在第五次全国金融工作会议上指出：“要以强化金融监管为重点，以防范系统性金融风险为底线，加快相关法律法规建设，完善金融机构法人治理结构，加强宏观审慎管理制度建设，加强功能监管，更加重视行为监管”，这预示着“严监管”并非阶段性行为，以“去杠杆、去通道、降成本、压规模、防风险”为主的金融监管将在2018年乃至更长的一段时间内延续，我国的金融监管进入了统一协整、强化落实的新时期。

同时，在第五次全国金融工作会议上宣布设立国务院金融稳定发展委员会，拉开了金融监管体系改革的序幕。2018年3月，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》，将中国银监会和中国保监会的职责整合，组建中国银保监会。至此，“一委一行两会+地方金融监管局”的金融监管架构基本搭建完成。在改革后的金融监管体系中，各机构的分工更为明确，中国人民银行的宏观审慎管理职能得到加强，机构监管、功能监管和行为监管并重的思路更加清晰。

2018年4月，经相关部门多轮征求意见，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（本章以下简称《资管新规》）正式发布，拉开了我国资管行业统一监管的序幕。作为大资管领域的纲领性文件，《资管新规》充分体现了监管层“去杠杆、去通道、破刚兑”的决心，其核心要义主要体现在合格投资者认定、明确受托职责、非标资产界定、公司治理与风险隔离、规范资金池、打破刚性兑付、分级产品设计、消除多层嵌套和通道等方面。

对于信托公司而言，以《资管新规》为代表的监管新环境带来的挑战将主要体现在竞争机制的明确化、业务结构的去通道化、投资者教育和客户关系管理、产品模式重建、风险管理和风险项目化解等方面。具体来说，第一，随着监管政策的趋于统一，各类金融机构资产管理产品的投资范围将基本一致，信托牌照原有的优势将逐步丧失。第二，根据《资管新规》，银行理财及其他产品的通道需求将进一步缩减或消灭，信托公司的通道业务将进一步压缩。第三，《资管新规》对合格投资者的标准进行了统一，信托公司在确定合格投资者的过程中需加强投资者教育工作。同时，信托产品净值化管理和刚性兑付的打破也将为客户关系管理带来新的挑战。第四，《资管新规》要求金融机构打破以资金池模式为基础的隐性刚性兑付规则，化解期限错配风险，短期内信托产品零售端规模的收缩恐难以避免。第五，《资管新规》规定金融机构运用受托资金进行投资，应当遵守审慎经营规则，制定科学合理的投资策略和风险管理制度。同时，打破刚性兑付虽解除了信托刚性兑付的市场潜规则束缚，但也限制了信托公司以此路径化解或延缓风险暴露，风险管理能力的提高和风险化解措施的增强将成为信托公司面临的一项重要任务。

但从另一方面来看，《资管新规》将进一步推动信托公司回归“受人之托、代人理财”的资管本质，在更广阔的竞争格局中去努力突出行业自身的受托文化。具体而言，首先，《资管新规》明确要求打破刚性兑付，有利于促进信托业回归本源，促进信托公司和投资者之间风险与收益的合理分配。其次，《资管新规》统一了各类资管业务的监管标准，有利于逐步消除信托业务与其他资管领域的监管差异，为信托公司提供公平的市场准入机会。再次，《资管新规》明确打破刚性兑付、去通道、去资金池等一系列规范举措，将对我国资管格局进行重构，将会促使信托公司紧抓行业机遇，加快业务转型，培养长期可持续发展的竞争能力。最后，《资管新规》并不完全适用于资产证券化、慈善信托、家族信托等方面的业务，信托公司依然可以依托信托制度所具有的破产隔离的功能优势，继续深入挖掘相关业务机会。

总之，2018年的监管方向仍将是“回归本源”，以监管协调统一为抓手，促进金融业回归行业本源、服务实体经济。各行业、各领域的监管实施细则落地速度将加快，监管更加强调实质重于形式，功能监管和行为监管进一步落实。信托公司应严格按照监管的要求，稳中求进、把握机遇、应对挑战，坚持依法合规经营，更好地支持实体经济发展，不断助力现代化经济体系建设。

（四）行业基础设施：“一体三翼”功能将继续完善

近年来，我国信托业监管的“一体三翼”逐步成形，形成了以监管部门为监管主体，以行业自律、市场约束、安全保障为补充的多层次、多维度的信托业风险防控体系。2018年，面对竞争不断加剧、监管持续趋严、转型压力加大的信托业外部环境，中国信托业保障基金有限责任公司（本章以下简称“保障基金公司”）、中国信托登记有限责任公司（本章以下简称“中国信登”）和中国信托业协会（本章以下简称“信托业协会”）将不断完善自身功能，发挥自身价值，保障行业平稳健康发展。

2018年，保障基金公司将继续发挥行业运行“稳定器”和行业风险“消防局”的作用。作为国家金融安全网的重要组成部分，保障基金公司应当认真履行基金管理人职责，紧紧围绕防范、化解和处置信托业风险的工作核心和主线，持续探索公司的发展方向和业务策略，积极通过市场化方式防范化解行业风险。保障基金公司将全面贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，贯彻落实2018年全国银行业监督管理工作会议的部署和要求，按照稳中求进的工作总基调，坚持服务行业、市场化、稳健发展、开拓创新四项发展基本原则，全力以赴做好高风险机构救助处置工作，管理并使用好保障基金，积极构建多层次的行业风险化解体系，探索建立监管支持和行业协作体系，为信托业稳定发展提供更有力支持。

中国信登被赋予了信托产品及其信托受益权登记与信息统计平台、信托产品发行与交易平台及信托业监管信息服务平台的“三大平台”功能。2018年，中国信登应以推进系统建设为抓手，以强化信息安全为底线，以提升服务意识为初心，进一步夯实“三大平台”的功能内涵。中国信登将根据中国银保监会的监督要求，继续配合完善《信托受益权账户管理细则》和《信托登记管理办法细则》的内容，制定并发布登记相关规则；全面推进信托业风险的防范化解，助力防范化解行业风险和监管监测，促进信托业转型升级，增强服务实体经济能力；努力打造信托业权威数据中心，以有效满足信托产品全面、即时、动态的监管监测需求，满足监管部门对现有监管数据来源的需求，为信托业的前瞻研究和信托公司的业务创新提供充分的数据资源，为信托业发展提供更多的信息和数据支持。

信托业协会在加强行业自律监督、促进行业规范运作、强化风险自律防控、维护行业合法权益和市场秩序等方面发挥着重要作用。2018年，信托业协会将深入贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议和全国金融工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持扎实有效履行“自律、维权、协调、服务”的核心职能，巩固行业自律监督，加强风险自律防控，提升会员服务水平，更好地发挥桥梁纽带作用，引导、支持和推动信托业回归业务本源，提升服务实体经济质效，向高质量发展转变。

（五）金融科技要素：资产管理行业的新动力与新引擎

中国的资产管理市场经过十多年的高速发展目前已经到了攻坚克难的关键阶段。在这一进程中，近年来迅速崛起、方兴未艾的金融科技的嫁接和应用可能为解决包括信托业在内的资产管理领域的基础痛点提供了新的思路，注入了新的动力。

广义的金融科技是指技术创新在金融业务领域的应用。国际金融稳定理事会在其2016年3月首次发布的关于金融科技的专题报告中，将金融科技定义为技术带来的金融创新，能够创造新的业务模式、应用、流程或产品，从而对金融市场、金融机构或金融服务的提供方式造成重大影响。具体来说，金融科技所涵盖的技术创新包括大数据、云计算、人工智能、区块链等基础科技层面，可以全面应用于支付清算、交易结算、借贷融资、财富管理、零售银行、保险等金融领域的相应场景。

总的来看，我国资产管理市场在长期发展进程中的基础痛点体现在三个方面：一是缺乏统一规制，二是缺乏有效需求，三是缺乏持续供给。而金融科技在解决上述每个基础痛点方面都有广阔的发挥作用的空间。

仅从统一规制这一制度建设层面的任务来看，规制的统一有一个关键的基础工作就是建立在资产管理产品统一报告制度基础上的产品信息数据库的整合统一。目前，我国各类资产管理机构的产品数据信息分散于中央国债登记结算公司、中国信托登记结算公司、中国证券登记结算公司、银行间市场清算所、上海票据交易所、上海黄金交易所、上海保险交易所、中国保险资产登记交易系统公司的不同平台上。未来，中国人民银行将负责统筹资产管理产品的数据编码和综合统计工作，会同金融监管部门拟定资产管理产品统计制度，建立资产管理产品信息系统，规范和统一产品标准、信息分类、代码、数据格式，逐只产品统计基本信息、募集信息、资产负债信息和终止信息。在统一产品数据库建设的基础上，中国人民银行和各金融监管部门将会加强产品的统计信息共享，并及时沟通跨行业、跨市场的重大风险信息和事项。这将为包括信托公司在内的众多资产管理机构的数据库建设、运算和挖掘技术提供广阔的运用空间。
资管新格局下的业务转型与发展

在宏观经济环境、监管环境、行业基础设施、金融科技等诸多要素共同形成的资管行业新格局下，未来信托业要更加坚定地立足于服务实体经济，回归信托本源，增强主动管理能力，创新业务模式，借力金融开放，运用金融科技，以谋求各类业务的有效转型与长久发展。

（一）优化业务结构，持续服务实体经济

以《资管新规》为主要背景的经营环境将对信托公司业务结构产生重大影响。特别是长期以通道业务和债权融资类业务为主的信托公司，以及风险资产包袱较重的信托公司在短期内将面临阵痛。

优化业务结构是整个信托业适应《资管新规》、谋求长远发展的必由之路。信托公司应运用好过渡期的安排，化压力为动力，尽快改善资产质量，优化产品设计，升级产品模式。从长期来看，信托公司需加快回归本源业务的转型升级步伐，及时从以债权融资类业务为主的初级阶段，过渡到债权融资类业务与资产管理业务并重的中级阶段，再进一步迈向以资产管理业务与财富管理业务、服务信托业务等本源业务为主的高级阶段。在这一进程中，信托公司还要适时借力金融开放，尝试布局全球资产配置，积极运用金融科技，探索智能投资顾问等前沿性业务。

在业务投向的具体产业方面，信托公司需积极顺应市场变化，加强国家宏观经济政策、区域政策、产业政策研究，大力布局国家支持与鼓励的产业，如新能源、新材料、生命工程、信息技术和移动互联网、节能环保、人工智能和高端装备制造等，以解决不平衡不充分发展为基本出发点，创新业务发展模式，提高服务实体经济能力。信托公司应进一步探索多元化服务模式，扩大实体布局领域，以服务实体产业为核心，通过提供一揽子金融产品实现对产业的持续深耕。在开展产业金融服务过程中，信托公司应充分发掘内外部资源，利用产业相关方的行业优势，进行优势互补，追求产融协同发展，提升服务实体经济的效率和质量。

（二）增强主动管理能力，做实资产管理业务

信托公司在持续优化自身业务结构的过程中，需不断增强主动管理能力，提升资产管理业务运营效率。具体而言，信托公司可通过基金化、投行化和资产证券化等方式，做实资产管理业务，在控制风险的同时，扩大主动管理资产规模并提升经营业绩。

就基金化模式而言，其核心要义是分散和组合。信托作为最具灵活性的金融工具，如果仅仅局限于单一项目、单一市场、单一工具和单一模式的运用，而不体现为不同项目、不同市场、不同金融品种的组合运用，就丧失了信托功能的比较优势和信托应用的广泛性特征。因此，基金化模式的产品架构将成为《资管新规》下信托公司资产管理业务的主要模式。

就投行化模式而言，其核心要义是挖掘和再造。信托制度本身具有的长期安排和充分授权特征恰恰契合了投行业务所需要的深入挖掘和系统再造条件。信托公司作为“实业投行”，需要拥有投行资产管理的思维，在深入研究产业运行规律的基础上优选有价值的行业和企业，为其提供全面的金融管理服务，围绕产业价值链再造企业，培育产业黑马，进而实现产业价值的挖掘和创造。

就资产证券化模式而言，其核心要义是隔离和连接。信托制度特有的财产独立和风险隔离功能能为资产证券化业务提供最无可争议的基础法律架构，从而赋予信托公司在资产证券化业务链条中不可替代的主体地位。信托公司应基于这一主体地位，努力成为不同参与主体的联系者、组织者和协调者，以差异化、特色化竞争策略进一步拓展在链条中的角色定位和服务功能，让资产证券化业务成为信托公司的“富矿”业务。

（三）回归信托本源，丰富完善业务模式

回归本源既是监管部门对信托业长期的导向，也是行业自身发展的必然方向。重视开展以财富管理为代表的本源业务将是信托公司资金、资产两端实现良性互动的基本抓手。在资金方面，需要长期加强财富营销能力的培养，提升客户服务能力，逐步拓展家族信托等综合财富管理业务，同时，通过科技模式的植入和流程优化，提升家族信托等财富管理业务的运营管理效率。在资产方面，需要加强资产配置能力的培养，打造符合市场需求的增值服务和长期的专属投资产品，扩大财富管理业务的投向外延。

信托公司要实现持续健康发展，还必须充分发挥信托制度灵活性的优势，在审慎把握创新方向的基础上，继续丰富和完善其他各类服务信托业务。如对于服务消费升级的消费权益信托，应把握消费升级主题，进一步丰富消费信托产品设计；对于承载社会保障和医养服务功能的养老信托，应通过培育专业化能力，发掘企业年金新蓝海，实现轻重分离，探索信托式养老金融服务体系；对于响应数字经济发展的互联网信托和数字信托，可以持续挖掘互联网和数字技术应用场景，拓展其广度与深度；对于聚焦改善及优化公司治理的并购信托，以及契合土地权利制度改革的土地流转信托等，可在新的市场环境和政策规制下挖掘新的发展机会。

（四）借力金融开放，布局全球资产配置

我国金融业的对外开放已上升为国家战略，对于信托公司而言，在引进外资和先进管理经验、运营经验的同时，也需“走出去”，借力金融开放的机会，积极布局全球资产配置，丰富自身产品形态和满足客户多样化需求。

从短期来看，信托公司开展全球资产配置和境外理财业务面临较大困难。一方面，境外市场的不确定性和相关政策体系的差异增加了全球资产配置和境外理财业务的成本；另一方面，信托公司整体上在全球资产配置和境外理财业务方面起步较晚，且在金融机构中受到较为严格的监管条件限制。但从长远来看，开展境外业务不但有巨大的需求，也有广泛的前景。人民币国际化的进程加速与全球资产管理机构跨境竞合的大趋势都为信托业务的全球布局提供了难得的发展机遇和广阔的发展空间。

未来，信托公司应以更灵敏的嗅觉、更宽广的视野和更深层次的理解来对待境外业务，充分发挥自身积累的优势，前瞻性地补足境外业务短板，加强境外业务投研能力和系统建设，打造能够将客户、产品、渠道有机整合的全球资产配置生态链。具有境外业务团队和经验积累的信托公司尤其应在境外业务方面加强布局，积极探索境外理财信托业务的高端模式，重点关注“一带一路”沿线基础设施建设的金融服务以及活跃的跨境并购活动。

（五）运用金融科技，提升业务技术含量

金融科技的发展将大大改变金融业的业态，为了在新潮流中占据竞争优势，信托公司应提前布局，以金融科技推动业务转型，提升业务技术含量。

《资管新规》第六条指出，金融机构应当加强投资者教育，不断提高投资者的金融知识水平和风险意识，向投资者传递“卖者尽责、买者自负”的理念，打破刚性兑付。信托公司在未来的市场拓展中应清晰意识到，无论是投资者适当性管理，还是投资者教育，金融科技都能发挥巨大的作用，并且比传统的客户管理和沟通交流方式的效率要高出许多。如使用用户画像技术，通过立体刻画用户投资特征、人群标签、关联网络等实现用户理解，再通过主动和实时更新用户风险偏好和风险承受能力来进行实时的风险、偏好评估。运用智能触达技术，可以分别触发精确表达的需求和模糊表达的需求，并实现相应模型的应用和迭代。运用智能投资顾问技术，可以基于用户个性化的需求，提供差异化的资产配置、产品推荐服务。正是认识到智能金融新阶段的这一特征，《资管新规》第二十三条也专门设置了关于智能投资顾问的原则性规定。

在信托产品的创设方面，FOF、MOM、大类资产配置等产品创设理念都已有相应的金融科技解决方案。而在底层资产的挖掘和管理上，信托公司也可考虑智能金融技术的应用，如在资产评估环节采用反欺诈技术、大数据风控模型，或由机构定制相应的风险模型并定期调优；运用智能资产管理系统实现全生命周期管理，或运用区块链技术，通过“联盟链”“智能合约”“穿透式监管”等技术，增强交易和资产信息的透明度，从而实现资产的全景跟踪和交易的全环节追溯；在投资决策方面，可以采用智能研报读取工具、基于图像识别与自然语义理解的金融信息分析、基于知识图谱的企业信用产品和投资因子模型等。
信托公司经营管理的新理念与新思路

在经营环境的新挑战与新机遇下，在明确了资管新格局中业务转型与发展方向的基础上，信托公司经营管理的理念和思路也应有新的内涵。

（一）深化党建工作，全面加强基层党组织建设

2018年，为深入贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，信托公司应继续坚持党对企业的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以“全面从严治党和公司治理建设”为工作重点，以“基层党建、队伍建设和企业文化建设”为工作抓手，推动全面从严管党治党向纵深发展。

在进一步发挥党在公司治理和经营管理中的作用方面，信托公司应把加强党的领导和完善公司治理统一起来，明晰企业党委（党组）和董事会、经理层决策清单和规则程序，落实党组织研究讨论作为企业决策重大问题前置程序的要求；根据决策事项分别明确党委（党组）在重大决策中的决定权、把关权、监督权，严格执行“三重一大”集体决策制度，推动党组织的作用发挥更加具体化、规范化。同时，公司应将“坚持党的领导”写入公司章程，从顶层设计上将信托公司治理与党的领导紧密结合，以党领导企业作为公司决策的基本原则。

在全面加强基层党组织建设方面，信托公司要深入贯彻实施基本组织、基本队伍和基本制度“三基建设”工程，推进基层党组织设置和活动方式创新；可借用信息化手段建立党建工作平台、党支部微信群、内刊网等党建信息网络体系，通过视频教学的方式，定期组织党员在线学习党课，并将学习课时纳入员工的日常考核机制当中，以加强基层党组织的凝聚力和战斗力。同时，信托公司在加强基层党组织建设的过程中应注意民主评议的开展和民主管理的加强。

（二）强化公司治理，完善战略管理体系

面对错综复杂的内外部环境，为确保业务转型升级目标的实现，信托公司应更加重视公司治理和战略管理工作，完善公司治理机制和内部战略管理体系。

公司治理作为现代企业制度建设的核心，其质量直接影响信托公司的经营水平。信托业的公司治理水平应随着行业的发展和壮大而提高。未来信托业应从三个方面持续加强公司治理建设。一是加强信托公司内控机制建设，强化自律和问责；二是引入股东行为的外部监督机制，进一步发挥好律师事务所和会计师事务所等外部机构的作用；三是加快混合所有制改革步伐，使国有股东的资源优势和社会资本的机制优势通过混合所有制而得到有机结合，实现优势互补，产生协同效应。

信托公司应进一步充实和完善承担战略管理职责的常设部门，对于战略规划的制订和适时调整应更为精细化，并重点关注前期制定的战略的评估与优化。

同时，信托公司应积极探索金融开放下的“引进来”和“走出去”。面对金融业的扩大开放，国际资管机构将会加快进入国内的步伐。信托公司可根据自身现有股东背景和资源情况，从战略层面深度考量，积极引入外资战略投资者，并充分发挥外资的综合优势，引进国外资管机构先进的公司治理机制和组织管理逻辑，为业务转型升级注入新的活力和动力。

（三）坚守合规经营，健全全面风险管理

信托公司在转型发展过程中，所采取的转型战略、业务创新、集团化发展等措施都使得信托公司面临新的风险形势和考验，信托公司需构造全面风险管理体系，从战略层面上加强公司风控能力，以满足公司转型发展需要。在《资管新规》的要求下，信托公司全面风险管理机制也需不断健全和完善，变“被动防范风险”为“主动管理风险”，由粗放型向精细化转变，从而更有效地防范和化解风险。从目前来看，信托公司风险管理体系尚不健全，全面风险管理理念较为淡薄，风控流程仍不完整，风险管理技术较为传统。这就需要信托公司在推动业务转型发展的同时不断补足风险管理的短板，以全面风险管理体系为目标打造信托公司风险管理升级版。

无论从历史来看，还是从逻辑来看，合规经营都是信托公司践行全面风险管理理念的底线和重点。在行业变迁的新环境和《资管新规》的新要求下，信托公司在合规经营方面有很多工作要做，有很多短板要补。仅就尽职合规文化培养方面来说，信托公司可结合2017年末通过的《信托公司受托责任尽职指引》，培养员工的合规操作文化，将合规操作内容扎根到每一个员工的意识里，强调员工在信托业务流程中的相应职责，提升信托公司业务操作的规范性，提高尽职履责水平，推动实现“卖者尽责，买者自负”的理念。就近期而言，信托公司在业务转型的过程中尤其要注重清理非标资金池业务，并重点关注地方融资平台、证券投资信托和房地产信托三类风险集聚的业务。

（四）增加研发投入，注重行业人才培养

近些年，信托公司对于研究与创新工作的重要性已经达成共识，且重视程度不断提高。在研发与创新体系方面，截至2017年末，设有研究发展部或者创新研究部门的信托公司占比已近90%，但整体上研发人员和资金的投入依然不足，研发促进公司业务发展和提高管理效率的作用未能很好体现。

信托业协会每年定期开展行业专题研究，研究课题契合国家政策引导方向和信托公司发展需要，研究成果集中反映且充分涵盖信托理论创新的重要方面，为信托公司研发部门开展理论和制度创新搭建了宝贵的共享平台，也起到了良好的研究示范和发展导向作用。信托公司应积极参与信托业协会组织的各项专题研究工作，加强行业交流和共享。

未来，信托公司应更加明确自身研发与创新体系的发展方向，制定系统化的研究框架和思路，整合内外部资源，充分发挥研究与创新工作的引领、协同作用，理论结合实践，建立研究创新和产品创设之间的嫁接桥梁，促进公司和行业的长远持续发展。

信托业的转型和可持续发展同样离不开大量高素质的专业人才，在《资管新规》将各资管行业之间的藩篱打破、实现“三通一平”的背景之下更是如此，队伍建设和人才培养的系统工程从来没有像现在这样重要和迫切。信托公司一方面需进一步完善激励机制，激发员工潜力；另一方面需构建长期人才战略，加强从业资格认证和员工培训。信托业协会和高校科研机构也将在行业人才培养的系统工程中持续发挥作用。

（五）加强系统建设，迎接金融智能时代

近年来，信托公司纷纷加大信息技术建设和业务管理系统投入，提升业务管理效率，提高客户服务质量，增强转型业务的市场竞争力。但各信托公司信息系统建设总体上同质化程度高、功能层级低，主要还是作为信托公司提高业务流程效率的工具。

埃森哲将中国科技和金融的融合历程划分为三个阶段。第一阶段是电子金融阶段，从20世纪90年代中后期开始，基于会计账务的电子化，票据等金融业务可以以电子形式实现。第二阶段是线上金融阶段，开始于21世纪的前十多年，基于软件技术、互联网和移动互联网、云计算、物联网等技术，通过其与场景的结合改变用户行为，创新服务渠道，使金融的覆盖面得以拓展。第三阶段始于2016年，基于大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能等技术，中国的金融科技踏入了智能金融阶段。

由此来看，信托业整体的金融科技应用水平还处在第二阶段的中下层。未来，信息系统建设可为信托公司基于通用架构的业务处理平台提供有益帮助，通过互联网技术处理，可实现信托产品的登记过户、客户管理、流程管理、资产估值等工作，降低信托运营风险，提高信托业务运作效率。系统在发挥公司内部基础保障运营作用的同时，可逐步通过技术手段来提高效率、改善效能，对流程进行优化，最终实现技术引领业务。更进一步，信托公司信息系统应在业务创新、风险管理、运营效率三个方面延伸，以提升信托公司业务创新能力，强化信托业务风险管理和数据管理，提高信托项目运营效率并加速公司转型。同时，信托公司也要积极尝试应用智能客服、智能监控等技术和设备，建立金融风险智能预警与防控系统，迎接金融智能时代的到来。

（六）塑造信托文化，助力行业行稳致远

党的十九大报告指出：“文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴国运兴，文化强民族强。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”

文化对一个行业同样至关重要。信托文化具有悠久的历史，我国信托业要实现持续健康发展，就需要继承弘扬信托本源文化，致力于培育良好的受托文化，正确发挥信托制度优势，积极打造核心竞争力，塑造信托业的文化“灵魂”。具体而言，信托业需弘扬信义文化，增强受托管理能力；需培育传承文化，打造核心竞争力；需用好创新文化，专注主业回归本源。

信托产品和服务是信托公司连接客户、社会的重要载体，是信托文化的主要表现方式。塑造信托业的文化“灵魂”，需要每家信托公司精耕细作，扎实做好每一只信托产品和每一次信托服务。首先，信托公司在创设信托产品和提供信托服务时，应加强对委托人意愿和受托人利益的重视，加强信息披露、风险揭示和尽职管理，实现受益人利益最大化。其次，应加强信托产品和服务的财产隔离与保全、财富规划与传承、税收筹划等功能。最后，信托业要实现持续健康发展，应审慎把握创新方向，创新需要回归信托本源，为实体经济提供创新性、综合性、多样性的金融服务。同时，全国68家信托公司需进一步加强行业间的交流和探讨，保持和发扬良好的同业交流文化，共同为信托业的发展和信托文化的塑造添砖加瓦。

回顾近四十年的发展历程，展望2018年乃至更长远的未来，中国信托业应牢记初心，始终坚持：回归本源促转型，支持实体谋发展，深挖潜力求持续，塑造文化图久远。

